# 第二章 实践与认识及其发展规律

## 一、单选题

1. 马克思主义认识论认为，认识的本质是（B）
A. 主体对客体的直观反映
B. 主体对客体的能动反映
C. 主体对客体的简单摹写
D. 主体对客体的被动接受

2. 辩证唯物主义的认识论认为，认识是一个不断发展的过程，这个过程是（A）
A. 从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
B. 从感性认识到理性认识，再从理性认识回到感性认识
C. 从实践到感性认识，再从感性认识到理性认识
D. 从感性认识到理性认识

3. 马克思主义认识论认为，真理是（B）
A. 客观事物本身
B. 对客观事物的正确反映
C. 主观认识
D. 绝对不变的

4. 我国传统哲学中的“行”，指的是（C）
A. 物质生产实践
B. 意识活动
C. 伦理道德行为
D. 生物本能活动

5. 黑格尔把实践理解为（C）
A. 物质生产实践
B. 生物本能活动
C. 主体自我实现的精神活动
D. 伦理道德实践

6. 实践的主体、客体和（D）是实践活动的三项基本要素。
A. 工具
B. 手段
C. 语言
D. 中介

7. 马克思在哪部著作中揭示了科学实践观的基本内容（D）
A. 《德意志意识形态》
B. 《共产党宣言》
C. 《资本论》
D. 《关于费尔巴哈的提纲》

8. 旧唯物主义的主要缺点是（A）
A. 对对象只是从客体或者直观的形式去理解
B. 对对象从主体方面理解
C. 对对象从实践方面理解
D. 对对象从主体与客体的统一方面去理解

9. 马克思认为，人的思维是否具有客观的真理性（B）
A. 这是一个理论问题
B. 这是一个实践问题
C. 这不是一个问题
D. 这是一个伪命题

10. 马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”，这说明（B）
A. 解释世界最重要
B. 理论的功能在于改变世界
C. 解释世界是改变世界的前提
D. 改变世界与解释世界不相关

11. 实践是认识的来源表明（C）
A. 只要参加实践活动就能获得正确认识
B. 每个人的认识都直接来源于实践
C. 一切认识归根到底都是从实践中获得的
D. 书本上的知识不是从实践中得来的

12. 在实践和认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于（B）
A. 理论
B. 实践
C. 感性
D. 理性

13. 马克思主义实践观从（A）把握实践。
A. 主观与客观、主体与客体的统一中
B. 伦理道德意义上
C. 精神生产上
D. 客观事物自身

14. 马克思主义认为，实践是（D）
A. 人类的精神活动
B. 人的生物性活动
C. 人类适应自然的活动
D. 人类能动改造世界的社会性物质活动

15. 旧唯物主义的根本缺陷是（A）
A. 不懂得实践在社会生活和认识活动的决定性意义
B. 不懂得物质决定意识的原理
C. 历史领域中的唯心主义
D. 不懂得人类意识的能动作用

16. 唯心主义的缺陷是（B）
A. 发展了主体的能动方面
B. 不理解感性活动对世界、对认识的根本意义
C. 没有看到主体的能动方面
D. 看到人的精神的作用

17. 实践的（A）把它同人的主观认识活动区别开来
A. 客观实在性
B. 自觉能动性
C. 社会历史性
D. 社会制约性

18. 实践的自觉能动性的主要表现是（C）
A. 实践的物质性
B. 实践的历史性
C. 实践的目的性
D. 实践的现实性

19. 实践主体是（D）
A. 所有的人
B. 从事物质生产的劳动者
C. 从事科学实验的科学家
D. 具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人

20. 实践的主体和客体最根本的关系是（A）
A. 实践关系
B. 认识关系
C. 价值关系
D. 审美关系

21. 下列哪些活动不属于实践形式（C）
A. 中国自主研发大飞机C919
B. 领导人出国访问
C. 学生讨论
D. 直播带货

22. 认识发展的根本动力是（D）
A. 想象
B. 主观能动性
C. 认识本身
D. 实践

23. 失败常常是成功之母，这说明（C）
A. 真理与谬误的区别是模糊的、不确定的
B. 谬误向真理的转化是随意的
C. 谬误在一定条件下能够向真理转化
D. 经过多次失败一定能成功

24. 检验真理的唯一标准是（D）
A. 权威的意见
B. 多数人的意见
C. 是否有用
D. 实践

25. 朱熹说：“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。”这说明（A）
A. 知行是统一的
B. 知高于行
C. 行高于知
D. 知就是行，行就是知

26. 实践之所以是检验真理的唯一标准，是因为（C）
A. 实践的社会历史性
B. 实践的主观能动性
C. 实践的直接现实性
D. 实践的理论指导性

27. 自由作为表示人的活动状态的范畴，指的是（B）
A. 按照自己意愿的随意的人生态度
B. 是对必然的认识和对客观实践的改造
C. 完全顺应自然的态度
D. 听从命运的随意安排

28. 坚持守正与创新的辩证统一，要求（A）
A. 守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径
B. 创新是守正的前提和基础，守正是创新的目的和路径
C. 守正就不能创新
D. 创新就不能守正

29. 感性认识的形式是（B）
A. 概念、判断、推理
B. 感觉、知觉、表象
C. 分析和综合
D. 总结和概括

30. 理性认识的形式是（C）
A. 感觉、知觉、表象
B. 感觉、分析、综合
C. 概念、判断、推理
D. 识记、联想、判断

31. 辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是（A）
A. 主体在实践基础上对客体的能动反映
B. 主体对客体的直观反映
C. 主体头脑中固有的
D. 绝对观念在头脑中的显现

32. 认识主体和认识客体之间最基本的关系是（A）
A. 改造与被改造的实践关系
B. 反映与被反映的认识关系
C. 相互依存的关系
D. 相互作用的关系

33. 任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映。这说明（C）
A. 真理具有绝对性
B. 真理具有客观性
C. 真理具有相对性
D. 真理具有全面性

34. （A）是人类生存和发展最基本的活动，是人类社会生活的本质，是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础
A. 实践
B. 物质
C. 规律
D. 真理

35. 宋代诗人陆游在一首诗中说：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”这是强调（D）
A. 读书不能获得真知
B. 书本知识不能指导实践
C. 一切知识都直接来源于实践
D. 在实践中检验和发展真理

36. 自由是有条件的。一是认识条件，二是（D）条件
A. 价值
B. 真理
C. 自由
D. 实践

37. 检验认识的真理性，就是检验（C）
A. 与已有的理论相符合
B. 与已被实践证明的真理相符合
C. 人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度
D. 与党的路线、方针、政策相符合

38. 下列选项中，属于理性认识不同于感性认识特点的是（D）
A. 直接性
B. 主观性
C. 摹写性
D. 抽象性

39. 在真理观上坚持辩证法，就必须承认（B）
A. 真理是主体对客体的正确反映
B. 真理既是绝对的又是相对的
C. 真理既是正确的又包含某些错误
D. 真理既是全面的又是具体的

40. “认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。”这是一种（A）
A. 辩证唯物主义认识论观点
B. 机械唯物主义认识论观点
C. 主观唯心主义认识论观点
D. 客观唯心主义认识论观点

41. “判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”这说明（D）
A. 实践是认识的来源
B. 实践是认识发展的动力
C. 实践是认识的目的
D. 实践是检验认识真理性的唯一标准

42. 实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为（C）
A. 有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B. 任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C. 任何实践都会受到主客观条件的制约
D. 不同的人，不同的阶级各有其不同的实践标准

43. 习近平指出：“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。”这段话说明（A）
A. 实践是认识的来源
B. 实践是认识的发展动力
C. 实践是认识的目的
D. 实践是检验认识真理性的唯一标准

44. 真理与谬误之间的相互关系是（C）
A. 在任何情况下都是绝对对立的
B. 没有相互转化的可能性
C. 在一定条件下能够相互转化
D. 两者之间没有原则区别

45. 对马克思主义既要坚持，又要在实践中丰富和发展。这种正确态度的理论基础是（C）
A. 认识是主体对客体的能动反映的原理
B. 实践是认识的来源和目的原理
C. 真理的绝对性和真理的相对性统一的原理
D. 能动的反映是摹写和创造相统一的原理

46. 认识的过程首先是从实践到认识的过程。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识，也就是“从生动的直观到抽象的思维”，这是认识运动的（A）
A. 第一次飞跃
B. 第二次飞跃
C. 第三次飞跃
D. 第四次飞跃

47. 从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的辩证运动过程。经历了两次飞跃，实践与认识的运动就算完成了吗？回答是（D）
A. 完成了
B. 没有完成
C. 依具体情况而定
D. 既完成了，又没有完成

48. 真理尺度与价值尺度是否达到了具体的、历史的统一，必须通过（D）来验证
A. 感性认识
B. 自由
C. 理性认识
D. 实践

49. 谬误与真理的关系是对立统一的，因此谬误（B）
A. 永远也不能变为真理
B. 在一定条件下能够向真理转化
C. 是对客观事物的正确反映
D. 含在相对真理之中的

50. 习近平提出：“要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断进行理论创新，坚持理论指导和实践探索辩证统一，实现理论创新和实践创新良性互动，在这种统一和互动中发展21世纪中国的马克思主义。”这一论述从理论上深刻揭示了（A）的内在联系
A. 理论创新与实践创新
B. 真理与谬误
C. 实践与认识
D. 真理与价值

51. 实践的基本特征不包括（B）。
A. 客观实在性
B. 结果有效性
C. 自觉能动性
D. 社会历史性

52. 恩格斯明确指出，“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”这说明（C）。
A. 实践是认识的来源
B. 技术推动了科学的发展
C. 实践是认识发展的动力
D. 科学进步是实践的目的

53. 习近平指出 “……实践如果没有正确理论的指导，也容易盲人骑瞎马夜半临深池” 说明（B）。
A. 实践对理论有决定作用
B. 理论创新为实践创新提供科学的行动指南
C. 理论比实践更为重要
D. 实践比理论重要

54. 某一认识成为真理的决定性条件，并不在于它采取何种主观形式，而在于它（B）。
A. 是不是被大多数人所接受
B. 能正确地反映对象的本质和规律
C. 是不是具有绝对性
D. 是不是能够满足人的需要

55. 轻视感性认识而片面夸大理性认识的作用，会导致（B）。
A. 宿命论
B. 唯理论
C. 诡辩论
D. 经验论

56. 真理的相对性是指（C）。
A. 不含有绝对性质的真理
B. 包含有错误因素的真理
C. 人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的
D. 暂时正确的真理

57. 马克思说过：“蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是，最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。”说的是实践具有（D）。
A. 普遍性
B. 绝对性
C. 客观实在性
D. 自觉能动性

58. 理性认识是关于事物的（A）。
A. 本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识
B. 外部联系的片面反映
C. 生动具体的外部形象的反映
D. 现象的直观反映

59. 辩证唯物主义认为，认识的主体和客体的关系（D）。
A. 只是反映与被反映的关系
B. 只是改造与被改造的关系
C. 是指导和被指导的关系
D. 不仅是认识和被认识的关系，而且首先是改造和被改造的关系

60. “纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”强调的是（B）
A. 读书的重要性
B. 实践的重要性
C. 认识的重要性
D. 思考的重要性

61. 爱迪生发明电灯之前做了两千多次试验。有个年轻记者曾经问他为什么遭遇这么多次失败。爱迪生回答：“我一次都没有失败，我发明了电灯。这只是一段经历了两千年的历程”。爱迪生之所以说“我一次都没有失败”是因为他把每一次实验都看作：（B）
A. 对事物规律的正确反映
B. 整个实践过程中的一部分
C. 实践中可以忽略不计的偶然挫折
D. 认识中所获得的相对真理

62. 逐渐“飞入寻常百姓家”的人工智能对人类的社会生活产生了巨大影响，对此，技术乐观派认为人工智能为人类发展更新了“发动机”，悲观派则认为人工智能的发展可能导致“人类的终结”。对人工智能社会效用的评价是（D）
A. 对客观事物发展规律的真理性评价
B. 对主体需要发展程度的认知性评价
C. 受主体情感、兴趣和爱好影响的主观性评价
D. 对客观事物的属性及其满足主体需要的价值性评价

63. 院士袁隆平曾结合自己的科研经历，语重心长地对年轻人说：“书本知识非常重要，电脑技术也很重要，但是书本电脑里种不出水稻来，只有在田里才能种出水稻来。”这表明：（B）
A. 实践水平的提高有赖于认识水平的提高
B. 实践是人类认识的基础和来源
C. 理论对实践的指导作用没有正确与错误之分
D. 由实践到认识的第一次飞跃比认识到实践的第二次飞跃更加重要

## 二、多选题

1. 感性认识和理性认识的辩证关系是（ABCD）
A. 感性认识中包含着理性认识的因素
B. 理性认识中包含着感性认识的因素
C. 理性认识以感性认识为基础
D. 感性认识有待于发展到理性认识

2. 真理的客观性是指（BD）
A. 真理是不依赖于意识的客观实在
B. 真理中包含着不依赖于人的客观内容
C. 真理是不以人的意识为转移的客观规律
D. 检验真理的标准是客观的社会实践

3. “实践、认识、再实践、再认识”的原理，表明（ABC）
A. 人的认识运动的反复性和无限性
B. 人的认识运动是主观和客观的矛盾运动
C. 人类认识是螺旋式上升的过程
D. 人类认识是不可靠的

4. “只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理就会变成错误。”这一论断说明（BD）
A. 真理和谬误没有确定的界限
B. 真理和谬误在一定的条件下可以相互转化
C. 真理和谬误的转化是随机的
D. 真理与谬误的对立只有在非常有限的范围内才具有绝对的意义

5. 从感性认识上升到理性认识的条件有（AB）
A. 投身实践，深入调查，获得十分丰富和合乎实际的感性材料
B. 运用理论思维和科学抽象对感性材料进行处理加工，形成概念和理论
C. 需要饱满的热情
D. 需要丰富的联想

6. “有用就是真理”的错误实质是（BCD）
A. 夸大了真理的绝对性
B. 把真理性和有用性混同
C. 主观唯心主义真理观
D. 歪曲了真理的客观本性

7. 实践对认识的决定作用具体体现在哪些方面（ABCD）
A. 实践是认识的来源
B. 实践是认识发展的动力
C. 实践是检验认识真理性的唯一标准
D. 实践是认识的目的

8. 真理的特性包括（ABC）
A. 真理的客观性
B. 真理的绝对性
C. 真理的相对性
D. 真理的阶级性

9. 认识过程的两次飞跃包括（AB）
A. 从感性认识到理性认识的飞跃
B. 从理性认识到实践的飞跃
C. 从具体认识到整体理论的飞跃
D. 从概念到理论的飞跃

10. 马克思主义认识论认为，认识的辩证运动过程是一个（BC）
A. 直线式的发展过程
B. 螺旋式上升的过程
C. 波浪式前进的过程
D. 循环往复的圆圈式过程

11. 真理的客观性是指（ACD）
A. 真理的内容是客观的
B. 真理的形式是客观的
C. 真理的检验标准是客观的
D. 真理的检验过程是客观的

12. 科学的实践观（ABCD）
A. 坚持能动的、革命的反映论
B. 克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷
C. 驳倒了唯心主义先验论
D. 驳倒了不可知论

13. 马克思从实践出发理解和说明社会生活的本质，认为（ABC）
A. 以生产物质生活资料为根本的社会实践活动是人类社会存在和发展的基础
B. 人类历史的“真正发源地”和社会发展规律的“秘密”只能到物质生活实践中去寻找
C. 人类社会一切问题的解决，最终只能通过“变革的实践”
D. 人类社会问题的解决通过“解释世界”就可以完成

14. 关于实践的意义，马克思主义认为（ABCD）
A. 实践是人类生活和发展最基本的活动
B. 实践是人类社会生活的本质
C. 实践是人的认识产生和发展的基础
D. 实践是真理与价值统一的基础

15. 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有（ABC）特征
A. 客观实在性
B. 自觉能动性
C. 社会历史性
D. 恒久不变性

16. 实践的要素包括（ABC）
A. 实践主体
B. 实践客体
C. 实践中介
D. 人的精神活动

17. 实践主体是（ABC）
A. 指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人
B. 实践活动中自主性和能动性的因素
C. 担负着设定实践目的、改造实践客体的作用
D. 实践主体的能力主要是自然能力

18. 真理的绝对性是指（AB）
A. 真理主客观统一的确定性
B. 真理发展的无限性
C. 真理的不变性
D. 真理适用于一切场合

19. 真理的相对性是指（AB）
A. 真理性认识有待扩展
B. 真理性认识有待深化
C. 真理有时是错误的
D. 真理是不确定的

20. 实践标准的确定性是指（AB）
A. 实践作为检验真理标准的唯一性、最终性
B. 实践作为检验真理标准的客观性
C. 真理检验通过一次实践就能完成
D. 逻辑证明不起任何作用

21. 实践与认识的辩证运动之所以是循环往复以至无穷的辩证发展过程，是因为（ABCD）
A. 事物本身的复杂与多变
B. 现实的人受到科学技术条件的限制
C. 客观过程的发展及其表现程度的限制
D. 事物本身的不断发展

22. 价值的主体性是指（ABC）
A. 价值始终以主体为中心
B. 价值关系的形成依赖于主体的存在
C. 价值关系的形成依赖于主体的创造
D. 价值没有判断标准

23. 价值的客观性是指（ABCD）
A. 价值是一种客观存在
B. 主体的存在和需要是客观的
C. 客体的存在、属性及作用是客观的
D. 客体满足主体需要的过程是客观的

24. 价值评价的特点有（ABCD）
A. 评价以主客体之间的价值关系为认识对象
B. 评价结果与评价主体直接相关
C. 评价结果的正确与否依赖于对客体属性和主体需要的认识
D. 价值评价有科学与非科学之别

25. 真理尺度与价值尺度的辩证统一表现为（ABCD）
A. 价值尺度必须以真理为前提
B. 人类自身需要的内在尺度，推动人们不断发现新的真理
C. 真理尺度与价值尺度的统一也是具体的、历史的
D. 真理尺度与价值尺度是否达到具体的历史的统一，必须通过实践来检验

26. 自由的含义包括（ABC）
A. 人与自然关系中的自由
B. 人与社会关系中的自由
C. 人与自身关系中的自由
D. 随心所欲的自由

27. 自由和必然的关系是（ACD）
A. 自由不在于摆脱自然规律而独立
B. 认识必然就等于获得自由
C. 认识必然只是获得自由的前提
D. 自由在于根据对自然界的必然性的认识来支配自己和外部自然

28. 真理和谬误的辩证关系是（ABCD）
A. 真理与谬误相互对立
B. 真理在一定条件下可以转化为谬误
C. 谬误在一定条件下可以转化为真理
D. 谬误可以作为反面教材警示人们更加深刻正确地认识世界

29. 关于真理标准，下列错误的观点有（ABCD）
A. 以圣人或权威的意见作为标准
B. 以自己的观念、意见作为标准
C. 以多数人的意见和感觉作为标准
D. 以“有用”或“效果”作为标准

30. “感觉了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它。”这段话形象地说明了（AB）
A. 感性认识上升到理性认识的重要性
B. 感性认识和理性认识二者的交融性
C. 感性认识不可靠
D. 理性认识不可靠

31. 实践的中介系统包括（AB）。
A. 作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统
B. 语言符号工具系统
C. 进入主体认识和实践范围的各种物质系统
D. 在思维中把对象的某种属性、因素抽取出来的逻辑方法与操作系统

32. 实践的形式可分为三种基本类型：（ABC）。
A. 物质生产实践
B. 社会政治实践
C. 科学文化实践
D. 虚拟实践

33. 从认识到实践的飞跃，是更为重要的飞跃，意义更加重大，其必要性和重要性在于两方面：（AB）。
A. 认识世界的目的是改造世界
B. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展
C. 理论本身就是物质力量
D. 理论的作用可以通过实践表现出来

34. 辩证唯物主义和旧唯物主义虽然都坚持反映论，但是二者之间有着性质上的区别，具体表现在（ABCD）。
A. 辩证唯物主义是能动的反映论，旧唯物主义是直观的、消极被动的反映论
B. 辩证唯物主义把实践的观点引入了认识论，旧唯物主义离开实践考察认识问题
C. 辩证唯物主义把辩证法应用于反映论，旧唯物主义不了解认识的辩证性质
D. 辩证唯物主义认为认识是一个不断发展的过程，旧唯物主义认为认识是一次完成的

35. 感性认识是（AB）。
A. 认识的初级阶段
B. 对事物的现象的认识
C. 认识过程的第一次飞跃
D. 对事物的本质的认识

36. 理性认识是（ABD）。
A. 对事物内在联系、本质规律的把握
B. 间接抽象的认识
C. 生动形象的认识
D. 对事物的本质的认识

37. 下列选项中，正确表述感性认识和理性认识关系的有（ACD）。
A. 感性认识和理性认识相互渗透
B. 理性认识是感性认识的总和
C. 理性认识依赖于感性认识
D. 感性认识有待于发展到理性认识

38. 认识世界和改造世界是辩证的统一，表现在（BCD）。
A. 认识的任务归根到底在于解释世界
B. 认识世界有助于改造世界，正确认识世界是有效改造世界的必要前提
C. 人们只有在改造世界的实践中才能不断地深化、拓展对世界的正确认识
D. 认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程

39. 辩证唯物主义认为，认识的本质（BCD）。
A. 主体对各种认识要素的建构
B. 是主体在实践基础上对客体的能动反映
C. 具有反映客体内容的反映性特征
D. 具有实践所要求的主体能动的、创造性的特征

40. “按图索骥”的错误在于（ACD）。
A. 理论脱离实际
B. 经验论
C. 教条主义
D. 唯理论

41. 价值和真理在实践中是辩证统一的，表现在（ABD）。
A. 人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约
B. 价值尺度必须以真理为前提
C. 真理是实践追求的根本目标，同时又是制约实践的主体尺度
D. 人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理

42. 感觉和概念的区别在于（ABCD）。
A. 感觉是感性认识的形式，概念是理性认识的形式
B. 感觉是人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方面的直接反映，概念是对同类事物共同的一般特性和本质属性的概括和反映
C. 感觉具有直接性，概念具有间接性
D. 感觉具有具体性，概念具有抽象性

43. 下列属于理性认识的是（CD）。
A. 余音绕梁，三日不绝
B. 蹲点调查，掌握材料
C. 调查研究，制定政策
D. 总结经验，深化认识

44. 人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，表现为（CD）。
A. 从间接经验到直接经验的转化
B. 从抽象到具体再到抽象的上升运动
C. 从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程
D. 实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程

45. 辩证的认识运动包括两次飞跃，它们是（AD）。
A. 从感性认识上升到理性认识
B. 从实践到新的实践
C. 从理性认识又回到感性认识
D. 从理性认识到实践

46. 人们从事一项建设工程，先经过严密的逻辑论证，制订出蓝图，然后再施工完成，这件事说明（CD）。
A. 逻辑证明有着比实践更为重要的作用
B. 逻辑证明同实践一样重要，也是检验真理的一个标准
C. 逻辑证明可以为实践活动提供理论论证
D. 蓝图设计是否正确，最终要经过实践检验

47. “谎言重复一千次就会变成真理”，这种说法的错误在于它认为是（AD）。
A. 真理和谬误没有确定的界限
B. 真理和谬误有确定的界限
C. 真理在一定条件下可以转化为谬误，反之谬误在一定条件下可以也转化为真理
D. 真理没有客观标准

48. 科学实践观的创立和发展的意义，主要表现在（ABCD）。
A. 克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础
B. 建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类认识史上的变革
C. 在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为创造科学的实践观奠定了理论基础
D. 为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法

49. “单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是（ABD）。
A. 感性认识有待于上升为理性认识
B. 感性认识具有局限性
C. 事物的必然性与感性、经验性毫无关系
D. 单凭经验是不可靠的

50. 真理的客观性的含义是（ABD）。
A. 指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映
B. 客观性是真理的本质属性，但是真理的形式又是主观的
C. 事物及其规律本身就是真理
D. 真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容

51. 有人曾说：“读万卷书，书，是别人走过的路；行万里路，路，是自己撰写的书。”读万卷书，更要行万里路。从哲学上讲，这是因为（BC）。
A. 真理是永恒不变的，而现实世界是多种多样的
B. 理论是否正确要接受实践检验，并在实践中得到丰富和发展
C. 人们通过实践获得认识的最终目的是为实践服务
D. 感性认识高于理性认识

52. 认识是主体对客体能动的反映，是摹写性与创造性的统一，把二者割裂开来会导致（AB）。
A. 唯心主义认识论
B. 直观被动的反映论
C. 经验论
D. 唯理论

53. 下列各项关于真理的绝对性的含义说法正确的有（AD）。
A. 包含着不依赖人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限
B. 任何真理都是对客观世界各个方面的正确认识
C. 任何真理性的认识都会随着客观世界的变化而变化
D. 人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近

54. 真理的绝对性和真理的相对性是辩证统一的，表现在（ABCD）。
A. 真理的绝对性和相对性相互依存
B. 真理的绝对性和相对性相互包含
C. 任何真理的相对性之中都包含着真理绝对性的颗粒
D. 真理的绝对性通过真理的相对性表现出来

55. 实践是认识发展的动力，这是因为（ABCD）。
A. 实践的需要推动认识的产生和发展
B. 实践推动人类的科学发现和技术发明
C. 实践推动人类的思想进步和理论创新
D. 实践为认识的发展提供了手段和条件

56. 价值的客观性是（AB）。
A. 主体的存在和需要是客观的，而不是抽象的
B. 客体的存在、属性及作用是客观的
C. 价值关系的形成依赖于主体的存在
D. 价值关系的形成依赖于主体的创造

57. 下列选项中，正确说明真理与谬误关系的有（ABC）。
A. 真理和谬误在一定条件下是可以相互转化的
B. 真理和谬误相比较而存在
C. 真理和谬误相斗争而发展
D. 真理和谬误相互包含

58. 西红柿原来长在秘鲁的森林里，叫作“狼桃”。由于它艳丽诱人，人们都怕它有“毒”，不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株，献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传，但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多200年，法国的一位画家冒着风险尝了一个，感到美味可口，并未中毒。后来经过分析鉴定，发现它含有多种维生素，营养丰富，于是声名大振，广为传播。这个故事包含的哲理是（ACD）。
A. 实践是认识的来源
B. 人的正确认识经过一次飞跃不行，经过两次飞跃才能达到
C. 实践是检验认识正确与否的唯一标准
D. 人们对事物的认识经历着一个实践、认识、再实践、再认识的反复无限的过程

59. 恩格斯说：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。……自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然”这说明（ABD）。
A. 自由是对必然的认识和客观世界的改造
B. 不具备认识条件和实践条件就得不到自由
C. 意志自由就是唯意志论
D. 人们只有在认识必然的基础上才有自由的活动

60. 显微摄影是一门使用照相机拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。肉眼看不清的微小物体，在显微镜下放大几百倍、几千倍甚至上万倍后，就能看得很清楚。这表明（BC）
A. 人的认识既来源于直接经验，也来源于间接经验
B. 实践是认识发展的动力
C. 人的认识受主客观条件的制约
D. 感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段

61. 2017年6月，我国首颗硬X射线调制望远镜卫星“慧眼”成功发射，实现了我国在空间X射线观测领域从无到有的突破。“慧眼”的研制和发射表明（ABCD）
A. 实践是认识发展的动力
B. 实践是认识的目的
C. 认识对实践具有反作用
D. 科学实验是人类基本实践活动之一

62. 虚拟现实技术（VR）是一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真技术，它通过交互式三维动态视景、实体行为仿真，给用户带来沉浸式体验。VR技术的出现和发展表明（ABC）
A. 意识是对客观存在的能动反映
B. 实践是认识发展的动力
C. 科技发展拓展了人类认识世界的能力
D. 虚拟世界是独立于现实世界的存在

63. 2019年4月，人类首张黑洞照片发布，证实了爱因斯坦广义相对论的预言。这表明（ABC）
A. 实践是检验真理的唯一标准
B. 科学理论对实践具有指导作用
C. 认识是一个不断深化的过程
D. 真理是绝对的、永恒的

64. 2023年10月，我国“嫦娥六号”任务圆满成功，首次实现月球背面采样返回。这表明（ABCD）
A. 实践是认识发展的动力
B. 实践是检验真理的唯一标准
C. 认识具有无限性和上升性
D. 科技进步推动认识发展

65. 生物学史，可说是显微镜的发展史。17世纪中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜观察软木塞，发现了植物细胞，开启了近现代生物学的大门。此后，显微镜的放大能力和成像质量不断提升，人类对细胞的认知也随之深刻和全面。20世纪中叶，科学家们利用X射线晶体学发现了DNA（双螺旋结构），人类的观察极限从亚细胞结构推向了分子结构。我国科学家们的重要科研成果：剪接体的高分辨别三维结构的背后，也站着一个默默无闻的英雄——冷冻电子显微镜。显在生物科学发现中的作用表明（BCD）
A. 探索未知世界的科学实验是人类最基本的实践活动
B. 实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用
C. 人类认识水平的提高与实践条件的进步有直接的关系
D. 主体、客体和中介三者有机统一构成的实践的基本结构

## 三、判断题

1. 认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。（√）
2. 一个人所有的知识都来源于亲身实践。（×）
3. 实践的观点是马克思主义认识论首要的和基本的观点。（√）
4. 认识的客体是自然界和社会存在物。（×）
5. 主观和客观、认识和实践的统一是具体的历史的统一。（√）
6. 真理与价值毫不相干。（×）
7. 真理的客观性是指真理本身是客观存在。（×）
8. 唯心主义认识论都是不可知论。（×）
9. 实践是检验真理的唯一标准。（√）
10. 多数人公认的就是真理。（×）
11. 所有唯物主义在认识论中都坚持反映论原则。（√）
12. 实践高于理论是因为实践具有直接现实性。（√）
13. 实践出真知，一个人要获得任何科学知识，都必须经过亲身实践。（×）
14. 感性材料积累到一定程度就会自发地上升到理性认识的高度。（×）
15. 坚持“从思想和感觉到物”是旧唯物主义的认识路线。（×）
16. 实践标准的不确定性是由于不同的人、不同的阶级各有不同的实践标准。（×）
17. 检验真理的实践标准是确定性和非确定性的统一。（√）
18. 哲学上的价值概念是关于客观世界对于满足人的需要的意义关系范畴。（√）
19. 真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴。（√）
20. 唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答。在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。（√）
21. 实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征。（√）
22. 真理与谬误的统一的含义是真理中包含着谬误。（×）
23. 理性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。（×）
24. 割裂真理的绝对性与相对性的辩证关系，就会走向形而上学的真理观，即绝对主义和相对主义。（√）
25. 感性认识包括概念、判断、推理三种形式。（×）
26. 从实践到认识，认识的过程还没有完成。要实现一个完整的认识过程，还必须由认识再回到实践中去，实现认识的第二次能动飞跃。（√）
27. 真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。（√）
28. 实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。（√）
29. 任何实践都会受到主客观条件的制约，因而都具有不可能完全证实或驳倒一切认识的局限性。（√）
30. 实践的自觉能动性是它的客观实在性的具体表现。（×）
31. 主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，而是主体在实践基础上确立的与客体之间的一种创造性关系。（√）
32. 新时代中国特色社会主义的伟大实践，充分体现了真理尺度与价值尺度的辩证统一。（√）
33. 实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。（√）
34. 科学的实践观，不仅驳倒了唯心主义先验论和不可知论，而且克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷。（√）
35. 主体客体化与客体主体化的双向运动是人类实践活动两个不可分割的方面，它们互为前提、互为媒介，人类就是通过这种运动形式不断解决着现实世界的矛盾。（√）
36. 实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系，其中价值关系是最根本的关系。（×）
37. 实践客体与客观存在的事物不完全等同，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。（√）
38. 有用就是真理。（×）
39. 认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。（√）
40. 在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。（√）
41. 一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求。（√）
42. 认识是多元的，因此真理也是多元的。（×）
43. 真理是抽象的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。（×）
44. 在马克思主义看来，理论作为从感性认识到理性认识飞跃的产物，对行动起到重要的指导作用。（√）
45. 价值体现的是主体和客体之间的一种特定关系，表现为人与满足其某种需要的客体之间的意义关系。（√）
46. 认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程。（√）
47. 所谓谬误，是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。（√）
48. 人类的任何实践形式无疑都离不开意识活动，但一种活动能否被称为实践活动，关键是看它是否超出了纯粹的意识活动，是否改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态。（√）
49. 实际上，人类一切实践活动的结果都是主体客体化的结果。（√）
50. 实践客体与客观存在的事物完全等同，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。（×）
