# 第三章 人类社会及其发展规律

## 一、单选题

1. 社会历史观的基本问题是（C）
A. 存在和思维的关系问题
B. 认识和实践的关系问题
C. 社会存在与社会意识的关系问题
D. 运动和静止的关系问题

2. 社会存在和发展的基础及决定力量是（D）
A. 人口因素
B. 自然地理环境
C. 国家政权
D. 物质生产方式

3. 国家的实质是（A）
A. 一个阶级统治另一个阶级的工具
B. 各阶级利益的调解者
C. 人们相互约定的组织
D. 整个社会的代表者

4. 经济基础是（D）
A. 一定历史阶段上生产力和生产关系的总和
B. 一定历史阶段上经济基础和上层建筑的总和
C. 一定历史阶段上科学技术和经济管理的总和
D. 一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和

5. （B）是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。
A. 人口因素
B. 自然地理环境
C. 物质生产方式
D. 国家政权

6. （C）是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。
A. 自然地理环境
B. 人口因素
C. 物质生产方式
D. 国家政权

7. （C）是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的社会意识形式。
A. 政治法律思想
B. 道德
C. 艺术
D. 宗教

8. 人口因素对社会发展的作用表现在（C）
A. 人口增长是引起革命的根源
B. 人口增长是资本主义社会劳动者贫困失业的根源
C. 人口因素对社会发展可以起加速或延缓作用
D. 人口因素是社会进步的决定力量

9. “英雄创造历史”，这个观点的实质是（B）
A. 唯物史观
B. 唯心史观
C. 经验主义
D. 自然主义

10. 上层建筑由两部分组成，即（D）
A. 政治法律制度与军队警察等武装力量
B. 生产关系和政治制度
C. 政权和政治法律制度及其设施
D. 政治上层建筑和观念上层建筑

11. 经济基础决定上层建筑，就是说（B）
A. 一切社会的上层建筑都要在它的经济基础建立之后才能产生
B. 一切社会的上层建筑都根源于经济基础
C. 一切社会的上层建筑的变化都是同经济基础变化同步的
D. 社会中一切经济基础成分都决定着社会的上层建筑性质

12. 社会基本矛盾是（D）
A. 社会存在与社会意识的矛盾
B. 物质生产和精神生产的矛盾
C. 生产和消费的矛盾
D. 生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾

13. （A）是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。
A. 生产力
B. 生产关系
C. 社会存在
D. 社会意识

14. 生产关系所体现的是生产过程中（D）
A. 人与自然的关系
B. 人与人的政治关系
C. 人与人的思想关系
D. 人与人的经济关系

15. 上层建筑对社会发展的作用性质取决于它（D）
A. 是否符合经济基础的要求
B. 是否符合统治阶级的愿望
C. 是否推动经济基础的发展
D. 所服务的经济基础的性质

16. 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这两对社会基本矛盾的关系是（D）
A. 前者和后者相互决定、相互制约
B. 前者和后者并行不悖
C. 以后者为基础，推动前者矛盾的解决
D. 以前者为基础，两者相互制约，互相作用

17. （D）是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。
A. 社会存在
B. 生产关系
C. 劳动工具
D. 科学技术

18. 人民群众创造历史总要受到社会历史条件的制约，其根本的条件是指（A）
A. 生产力和生产关系的状况
B. 人们头脑中的传统观念
C. 科学文化的发展情况
D. 人们的社会关系水平

19. 划分唯物史观和唯心史观的根本标准是（A）
A. 是否承认社会存在决定社会意识
B. 是否承认社会意识具有相对独立性
C. 是否承认社会发展具有规律性
D. 是否承认阶级和阶级斗争

20. （A）是指社会各阶级在国家中的地位，表明国家政权掌握在哪个阶级手里，哪个阶级是统治阶级、哪个阶级是被统治阶级。
A. 国体
B. 政体
C. 国家
D. 民主

21. （A）是经济上占统治地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性的暴力机关。
A. 国家
B. 阶级
C. 国体
D. 政体

22. （D）是指统治阶级实现其阶级统治的具体组织形式，也是政治构成形式。
A. 国家
B. 阶级
C. 国体
D. 政体

23. （B）是指在一定历史条件下的现实的个人、群众、阶级、民族、国家之间在物质和精神上相互往来、相互作用、彼此联系的活动。
A. 文明
B. 交往
C. 守正
D. 创新

24. （A）是人类创造的所有物质成果、精神成果和制度成果的总和，是标志社会进步程度的范畴。
A. 文明
B. 交往
C. 守正
D. 创新

25. 区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是（C）
A. 生产关系
B. 产品的分配关系
C. 生产资料所有制关系
D. 生产中人与人的关系

26. 由意识形态和政治法律制度及设施、政治组织等两部分构成的上层建筑建立在（D）
A. 一定的物质基础之上
B. 一定的制度基础之上
C. 一定的文明基础之上
D. 一定的经济基础之上

27. 社会意识相对独立性的突出表现是（C）
A. 社会意识的历史继承性
B. 各种社会意识之间的相互影响
C. 社会意识对社会存在具有能动的反作用
D. 社会意识对社会存在变化上的滞后性

28. 我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，促进了生产力的发展，说明实行这种制度遵循了（A）
A. 生产力决定生产关系的原理
B. 经济基础决定上层建筑的原理
C. 生产力具有自我增值能力的原理
D. 社会经济制度决定生产力状况的原理

29. （B）是社会基本矛盾在阶级社会中的表现。
A. 守正创新
B. 阶级斗争
C. 科技革命
D. 改革改良

30. 改革在人类历史上具有普遍性，它是（B）
A. 社会制度更替的一种形式
B. 是社会制度的自我完善和发展
C. 统治阶级向被统治阶级妥协
D. 革命阶级发动对反动阶级的斗争

31. （A）是社会基本矛盾所引起的广泛而深刻的社会变革的统称。
A. 社会革命
B. 意识形态
C. 科技革命
D. 改革改良

32. 美国跨越了奴隶社会和封建社会，从原始社会直接过渡到资本主义社会；日耳曼人没有经过奴隶社会而直接过渡到封建社会；中国一些少数民族由前资本主义社会直接过渡到社会主义社会。这些历史事实说明（D）
A. 五种社会形态划分的理论是错误的
B. 社会形态更替没有任何规律可以遵循
C. 它们违背了历史发展规律
D. 社会形态更替的形式具有多样性

33. （A）蕴含着人类的思想智慧、价值追求和审美情趣，是一个国家、一个民族的灵魂。
A. 文化
B. 科技
C. 思维
D. 存在

34. 社会意识的（D）是指，社会意识在从根本上受到社会存在决定的同时，还具有自身特有的发展形式和发展规律。
A. 直接现实性
B. 相对性
C. 决定性
D. 相对独立性

35. 在对待社会历史发展及其规律问题上，历来存在着两种根本对立的观点。这两种对立的观点是（C）
A. 唯物主义与唯心主义
B. 原始唯心主义与形而上学唯物主义
C. 唯物史观与唯心史观
D. 唯物论与不可知论

36. 全部人类社会关系中，最基础的关系是（B）
A. 血缘亲属关系
B. 生产关系
C. 政治思想关系
D. 阶级压迫关系

37. 地理环境对社会发展的作用主要通过（D）
A. 对人的心理素质的影响得以实现
B. 对人的生理结构的影响得以实现
C. 对民族气质的影响得以实现
D. 对生产过程的影响得以实现

38. 人口因素是构成社会物质生活条件的重要方面，它是指（D）
A. 人民群众的文化素质和道德觉悟
B. 人们从事生产劳动的积极性和创造性
C. 人口的分布状况和受教育程度
D. 人口的数量、素质和结构等状况对社会发展的制约和影响作用

39. 物质资料的生产方式包括（C）
A. 劳动者和劳动工具两个方面
B. 劳动资料和劳动对象两个方面
C. 生产力和生产关系两个方面
D. 生产关系和生活资料两个方面

40. 大众心理影响经济走势，能正确解释这一现象的观点是（D）
A. 社会意识对社会存在具有决定作用
B. 社会心理可以左右社会发展方向
C. 只有正确的社会意识才能影响社会发展
D. 社会意识反作用于社会存在

41. 下列各组社会意识诸形式中，全部属于意识形态范围的是（D）
A. 自然科学、道德、宗教
B. 法律思想、逻辑学、宗教
C. 政治思想、艺术、语言学
D. 法律思想、哲学、宗教

42. 社会意识是（A）
A. 社会的精神生活过程
B. 社会的政治生活过程
C. 人类改造自然的过程
D. 人类改造社会的过程

43. 恩格斯指出：“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一提琴。”这句话所指的是（C）
A. 社会存在决定社会意识
B. 社会意识的变化同经济基础的变化不完全同步
C. 社会意识发展水平同社会经济发展水平的不平衡性
D. 哲学的发展具有其历史继承性

44. 费尔巴哈说过：“皇宫中的人所想的，和茅屋中的人所想的是不同的。” 这是因为（D）
A. 分工造成社会意识的相对独立性
B. 对于不同的个人而言，他们不可能有共同的意识
C. 主观能动性的正确发挥受主观因素的制约
D. 人的社会意识，取决于他们的社会地位、生活环境等社会物质生活状况

45. 先进的社会意识推动社会进步的根本原因是（D）
A. 先进的社会意识不受社会物质生活条件限制
B. 先进的社会意识在阶级社会里是超阶级的
C. 先进的社会意识有相对独立性
D. 先进的社会意识正确反映了社会发展的客观要求

46. 人类社会发展的一般规律是（B）
A. 生产方式内部的矛盾规律
B. 生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾运动规律
C. 社会存在和社会意识的矛盾规律
D. 物质生产和精神生产的矛盾规律

47. 生产关系包括多项内容，其中起决定作用的是（B）
A. 劳动者的分工形式
B. 生产资料所有制关系
C. 产品的分配方式
D. 商品的交换方式

48. 衡量生产力发展水平的客观依据是（B）
A. 劳动者的素质
B. 生产工具
C. 生产管理的科学化程度
D. 科学技术水平

49. 人和物的要素之所以能够变成现实的生产力，是因为（C）
A. 正确调整分配关系以及由它决定的消费关系
B. 把科学技术物化在机器工具等生产资料中所产生的必然结果
C. 一定的生产资料所有制形式能够把诸要素结合起来
D. 劳动对象范围不断扩大和生产工具的不断改进

50. 近年来，马克思的《资本论》在西方一些国家销量大增。列宁曾说，马克思的《资本论》的成就之所以如此之大，是由于这本书使读者看到整个资本主义社会形态是个活生生的形态，既有“骨骼”，又有“血肉”，人类社会作为一种活的有机体，其“骨骼”系统是指（B）
A. 地理环境、人口因素和生产方式等社会物质生活条件
B. 与一定的生产力相适应的生产关系
C. 建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施
D. 由政治法律思想、道德、宗教、哲学等构成的社会意识形态

51. 上层建筑是指（D）
A. 社会的经济制度
B. 科学技术
C. 社会生产关系
D. 建立在一定社会经济基础之上的意识形态及相应的制度、组织和设施

52. 上层建筑对社会发展是否起促进作用，取决于（D）
A. 国家政权的阶级属性
B. 社会意识形态的性质
C. 它是否能有效地为自己的经济基础服务
D. 它所维护的经济基础是否符合生产力发展的客观要求

53. 人类社会发展的根本动力是（B）
A. 阶级矛盾和阶级斗争
B. 社会基本矛盾
C. 社会革命和改革
D. 科学技术的发展和进步

54. “事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；……只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这表明（C）
A. 改革是社会主义社会发展的最终动力
B. 改革是推动社会主义社会发展的重要动力
C. 改革开放对于社会主义社会的发展具有重要意义
D. 社会主义中国所取得的所有成就都归功于改革

55. 中国特色社会主义进入新时代的重要标志和依据是（B）
A. 改革进入攻坚阶段
B. 新的主要矛盾的形成和出现
C. 全面建成小康社会目标的实现
D. 经济发展进入新常态

56. 阶级在实质上是一个（B）
A. 思想范畴
B. 经济范畴
C. 政治范畴
D. 文化范畴

57. 划分阶级的主要标志是各种社会集团（D）
A. 在国家政权中的不同地位
B. 在劳动组织中的不同作用
C. 取得劳动产品的不同方式
D. 对生产资料的不同关系

58. 阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出表现在（C）
A. 生产力的发展
B. 生产关系的变革
C. 社会形态的更替
D. 科技的进步

59. “蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”这一论断的含义是（A）
A. 科学技术是历史上起推动作用的革命力量
B. 科学技术是历史变革中的唯一决定性力量
C. 滥用科技革命的成果会对人类造成“危险”
D. 科学技术是一切社会变革中的自主性力量

60. “社会形态的发展是一种自然历史过程。”这句话说的是（D）
A. 社会规律与自然规律完全相同
B. 社会规律是纯粹自发的过程
C. 社会发展不受人的思想动机的影响
D. 社会发展具有不依人的意志为转移的客观规律性

61. 主体选择是指作为历史主体的人，从自身的需要和知识结构、经验、技能出发，根据历史的客观条件和发展趋势确定自己行为的方式和方向的行动。这种观点说明（B）
A. 承认主体选择作用必然否定历史决定论
B. 承认主体选择作用与承认历史决定论不矛盾
C. 任何一种社会制度的产生都根源于主体的选择
D. 历史决定论是根本错误的

62. 在历史发展进程中，欧洲许多国家按顺序经历了原始社会、奴隶社会、封建社会和资本主义社会的发展历程。中国大部分地区由封建社会未经资本主义社会直接过渡到社会主义社会，而西藏、云南等部分少数民族地区却直接由奴隶社会直接进入社会主义社会。这些情况说明了（B）
A. 社会历史发展道路的统一性
B. 社会历史发展道路的多样性
C. 社会历史发展道路的曲折性
D. 社会历史发展道路的决定性

63. 社会形态发展道路的统一性，根源在于（A）
A. 社会基本矛盾的运动
B. 生产力与生产关系的矛盾运动
C. 经济基础和上层建筑的矛盾运动
D. 主体和客体的矛盾运动

64. 20世纪50年代，北大荒人烟稀少、一片荒凉。由于人口剧增，生产力水平低下，吃饭问题成为中国面临的首要问题，于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量，经过半个世纪的开垦，北大荒成了全国闻名的“北大仓”。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题。现在，黑龙江垦区全面停止开荒，退耕还“荒”。这说明（D）
A. 人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿
B. 人们改造自然的一切行为都会遭到“自然界的报复”
C. 人在自然界面前总是处于被支配的地位
D. 人们应合理地调节人与自然之间的物质变换

65. 马克思曾写到：“某一个地方创造出来的生产力，特别是发明，在往后的发展中是否会失传，取决于交往扩展的情况。当交往只限于毗邻地区的时候，每一种发明在每一个地区都必须重新开始。”这句话是要着重说明（C）
A. 社会交往促进社会关系的变革
B. 社会交往促进人自身的发展
C. 社会交往是科技文化传承和发展的重要途径
D. 社会交往的基础是社会生产活动

66. 人民群众既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”，这是（C）
A. 唯心主义的观点
B. 折衷主义的观点
C. 历史唯物主义的观点
D. 历史循环论的观点

67. 英雄史观的理论出发点是（C）
A. 社会意识对社会存在具有能动作用
B. 人是社会历史的主体
C. 社会意识决定社会存在
D. 社会运动受偶然性支配

68. 梁启超说：“大人物心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观。”胡适说英雄人物“一言可以兴邦，一言可以丧邦”。这些观点是（B）
A. 群众史观
B. 英雄史观
C. 杰出人物有重大历史作用的观点
D. 机械论观点

69. 制约人民群众创造历史的决定性条件是（A）
A. 经济条件
B. 法律制度
C. 传统观念
D. 文化水平

70. 历史上杰出人物的产生（C）
A. 纯粹偶然的
B. 纯粹必然的
C. 偶然与必然的统一
D. 有的是偶然有的是必然

71. 唯物史观认为，所谓自由是指（C）
A. 人们摆脱了客观规律的限制
B. 人们可以随心所欲的创造历史
C. 人们对客观规律的认识和对客观规律的运用
D. 人们可以自主的创造和消灭规律

72. “历史不过是追求着自己目的的人的活动而已。”这句话表明（B）
A. 人是研究社会历史的出发点
B. 人们自己创造自己的历史
C. 历史发展的方向是人自己决定的
D. 人的自我保存和发展是历史的原动力

73. 社会精神财富的源泉是（D）
A. 客观的物质世界
B. 脑力劳动者的集体智慧
C. 思想家们的创造性思维
D. 人民群众的社会实践

74. 以习近平同志为核心的党中央提出坚持以人民为中心的发展思想，创造性地运用和发展了唯物史观关于（C）的基本原理。
A. 生产关系要适应生产力发展的基本原理
B. 社会历史发展基本规律原理
C. 人民群众创造历史的基本原理
D. 社会意识具有相对独立性的原理

75. 历史人物在历史上的作用表现为（A）
A. 加速或延缓历史发展进程
B. 改变历史发展的规律
C. 决定历史时代的根本特点
D. 决定历史发展的方向

76. “任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件所许可的范围。” 这种看法是（D）
A. 宿命论观点
B. 机械论观点
C. 历史循环论观点
D. 历史唯物主义观点

77. 习近平强调，“历史是最好的教科书”，“历史的经验值得注意，历史教训更应引以为戒”，“中国革命历史是最好的营养剂”。人们能从历史中汲取经验教训，是因为（A）
A. 人类历史发展存在着不以人的意志为转移的规律
B. 历史规律和自然规律存在着惊人的相似性
C. 历史总是在循环往复中不断向前发展
D. 人类已经完全掌握了历史发展的内在规律

78. 党的十八大以来，我国从中西部22个省份有劳动能力的建档立卡贫困人口中选聘了110.2万名生态护林员，走出了一条生态补偿脱贫的新路子，实现了生态保护和脱贫增收“双赢”，充分体现了“人不负青山，青山定不负人”的深刻哲理。“人不负青山，青山定不负人”表明（B）
A. 人与自然是同一的，自然能够自发满足人的要求
B. 生产力包括自然要素，合理开发自然能促进社会发展
C. 人是自然的一部分，人的发展只能适应自然的变化
D. 人能动改造自然，自然能动补偿人的劳动

79. 智能生物识别等人工智能新技术快速走进老百姓的生活。然而，在新技术快速发展应用的同时，也因法律法规相对滞后而引发人们对信息安全和隐私保护的担忧。有专家呼吁，在发展新技术时，要划定法律禁区，制定行业规范，构建一个新技术健康发展的法律法规体系。从社会意识和社会存在的关系看，法律法规（C）
A. 只能落后于新技术发展
B. 总是阻碍新技术的健康发展
C. 与新技术发展具有不平衡性
D. 归根到底是新技术发展的内在动力

80. 马克思指出，判断一个变革时代不能以该时代的意识为依据，相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中去解释。这里的“物质生活的矛盾”从根本上说是（A）
A. 社会生产力和生产关系的现存冲突
B. 经济基础与上层建筑的现存冲突
C. 人类社会与自然界的现存冲突
D. 社会存在与社会意识的现存冲突


## 二、多选题

1. 人民群众是历史的创造者，因为人民群众的历史作用是（BCD）
A. 不受任何历史条件的制约
B. 社会物质财富的创造者
C. 社会精神财富的创造者
D. 社会变革的决定力量

2. 上层建筑对经济基础的反作用表现在（ABCD）
A. 帮助自己经济基础的形成
B. 促进自己经济基础的巩固
C. 影响社会经济的发展
D. 排除自己经济基础的对立物

3. 生产方式是社会发展的决定力量，因为（ABCD）
A. 它是人类社会赖以存在的物质基础
B. 它制约着整个社会生活、政治生活和精神生活过程
C. 它的状况决定社会制度的性质
D. 它的矛盾运动决定着社会形态的更替

4. 下列社会意识形式属于上层建筑的有（BC）
A. 形式逻辑学
B. 哲学
C. 美学
D. 语言学

5. 地理环境对社会发展的作用表现在（ACD）
A. 提供社会生产和生活资料的物质来源
B. 是社会发展的决定因素
C. 不同地理环境可以加速或延缓社会发展
D. 影响社会生产部门的分布

6. 社会存在也称社会物质生活条件，其中包括（ABC）
A. 地理环境
B. 人口因素
C. 物质生产及生产方式
D. 生产关系性质

7. 18世纪，经济上落后的德国在哲学领域方面超过了经济上先进的英国。这表明（BCD）
A. 社会意识的发展并不依赖于社会经济
B. 社会意识的发展同经济的发展水平具有不平衡性
C. 社会意识具有相对独立性
D. 社会意识的发展同经济的发展并不是完全同步的

8. 科学技术是第一生产力，这是因为（BCD）
A. 科学技术是社会发展的根本动力
B. 科学技术渗透到现代生产力系统的各种要素之中
C. 科学技术对物质生产具有主导作用和超前作用
D. 科学技术已经成为推动生产力发展的巨大杠杆

9. 国家是（ABC）
A. 阶级矛盾不可调和的产物和表现
B. 统治阶级进行阶级压迫的暴力工具
C. 统治阶级的国家
D. 全体国民的国家

10. 下列各项属于意识形态的有（CD）
A. 生物学、物理学、数学
B. 思维科学、逻辑学、语言学
C. 哲学、道德、宗教
D. 艺术、法律、政治思想

11. 社会发展的一般规律有（CD）
A. 市场经济规律
B. 价值规律
C. 生产关系适合生产力状况的规律
D. 上层建筑适应经济基础变革要求的规律

12. 交往是人类实践活动的重要组成部分，对社会生活的重要影响包括（ABCD）
A. 促进生产力的发展
B. 促进社会关系的进步
C. 促进文化的发展与传播
D. 促进人的全面发展

13. 物质生活资料的生产方式是人类社会存在和发展的决定力量。这是因为（ABCD）
A. 生产方式是人类生活资料谋得的方式
B. 生产方式决定整个社会的面貌
C. 生产方式决定社会制度的性质
D. 生产方式决定社会制度的更替

14. 上层建筑是一个庞大的体系，包括丰富的内容，可以把它们归结为两个组成部分。这两个部分是（CD）
A. 政治思想和制度
B. 法律思想和制度
C. 观念上层建筑
D. 政治上层建筑

15. 每一次科技革命对生产方式都产生了深刻的影响，表现在（ABC）
A. 改变了社会生产力的构成要素
B. 改变了人们的劳动形式
C. 改变了社会经济结构，特别是使产业结构发生变革
D. 促进了思维方式的变革

16. “一言可以兴邦，一言可以丧邦”，英雄人物的个别举动可以改变历史发展的方向，这种观点是（BC）
A. 否认历史偶然性的机械决定论
B. 否认历史必然性的唯意志论
C. 唯心主义非决定论在历史观上的表现
D. 重视必然性作用的历史唯物主义

17. 生产资料所有制形式是整个生产关系的基础，这是因为（ABD）
A. 它决定了整个生产关系的性质
B. 它决定人们在生产中的地位和作用
C. 它决定生产水平的高低
D. 它决定产品的分配方式

18. 人们对于社会形态的历史选择，最终决定于（ABC）
A. 人民群众的根本利益
B. 人民群众的根本意愿
C. 人民群众对社会规律的把握和顺应程度
D. 领导层的根本利益和根本意愿

19. 在下列社会现象中，属于上层建筑的有（BCD）
A. 生产资料所有制
B. 政治法律制度
C. 国家政权
D. 社会意识形态

20. 邓小平指出：“改革是中国的第二次革命”，这一论断的含义是指（ABCD）
A. 改革引起社会生活各方面的深刻变化
B. 改革也是解放生产力
C. 改革是对原有经济体制的根本性变革
D. 改革是社会主义发展的动力

21. 事实雄辩证明，只有改革开放才能（ABCD）
A. 发展中国
B. 发展社会主义
C. 发展马克思主义
D. 形成和发展中国特色社会主义

22. 英雄史观产生的根源有（ABC）
A. 停留于历史现象表面的认识根源
B. 少数人从事政治统治、垄断精神文化生活的社会历史根源
C. 剥削阶级思想家出于阶级偏见的阶级根源
D. 人的认识能力有限的认识根源

23. 社会基本矛盾在社会历史发展中的作用主要表现在（ABCD）
A. 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素
B. 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展
C. 社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式
D. 社会基本矛盾从根本上影响和促进社会形态的变化和发展

24. 社会存在包括（ABC）
A. 自然地理环境
B. 人口因素
C. 物质生产方式
D. 全部社会关系

25. 社会意识的相对独立性表现为（ABCD）
A. 它的发展变化与社会存在的发展变化不完全同步
B. 它与社会经济水平之间发展上的不平衡性
C. 它的发展往往具有历史继承性
D. 各种社会意识形式之间的相互作用和影响

26. 在生产力和生产关系的相互关系中（AD）
A. 生产力决定生产关系
B. 生产关系决定生产力
C. 生产力决定生产关系，生产关系也决定生产力
D. 适合生产力状况的生产关系推动生产力的发展

27. 经济基础对上层建筑的决定作用主要表现在（AB）
A. 经济基础决定上层建筑的产生、变化与发展
B. 经济基础决定上层建筑的性质
C. 经济基础决定上层建筑是否具有反作用
D. 经济基础决定上层建筑是否包括自然科学

28. 人民群众是历史的创造者的原理，是马克思主义政党的群众观点和群众路线的哲学理论基础。群众观点就是（ABCD）
A. 坚信人民群众自己解放自己的观点
B. 全心全意为人民服务的观点
C. 一切向人民群众负责的观点
D. 虚心向群众学习的观点

29. 文化对社会发展有着巨大的影响，积极作用体现在（ABC）
A. 文化为社会发展提供思想指引
B. 文化为社会发展提供精神动力
C. 文化为社会发展提供凝聚力量
D. 文化为社会发展提供物质基础

30. 党的群众路线是（ABCD）
A. 一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去
B. 在党的群众观点的指导下形成的
C. 群众观点在实际工作中的贯彻运用
D. 马克思主义政党的根本路线

31. 在社会存在与社会意识的关系问题上，唯物史观认为（ABD）
A. 社会存在决定社会意识的产生和发展
B. 社会意识反映社会存在
C. 社会意识与社会存在的发展完全同步
D. 社会意识能动地反作用于社会存在

32. 生产力是人们（ABD）。
A. 能动地改造物质世界的实际能力
B. 不能自由选择的物质力量
C. 在生产中形成的物质利益关系
D. 解决社会同自然之间矛盾的实际能力

33. 正确地理解地理环境同人类社会关系原理的意义，在于要求我们（ABD）
A. 合理地开发自然资源，减少资源浪费
B. 不要破坏生态平衡，要保护人和自然的协调关系
C. 尽快地开发自然资源，以促进生产发展
D. 要坚持科学发展观，走可持续发展道路

34. 人民群众创造历史的决定作用主要表现在（CD）
A. 人民群众的活动创造了历史发展的规律
B. 人民群众的一切活动都能推动社会历史前进
C. 人民群众是社会物质财富的创造者
D. 人民群众是社会精神财富的创造者

35. 唯物史观在考察历史创造者问题上的方法论原则包括（ABCD）
A. 唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者
B. 唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者
C. 唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者
D. 唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者

36. 唯心史观的局限性表现在（AB）
A. 至多是考察了人们历史活动的思想动机，没有看到精神因素背后起决定作用的物质因素及其规律的作用
B. 至多是考察了杰出人物、领袖人物或其他重要历史人物在历史变迁中的作用，而没能客观地说明人民群众创造历史的活动及其意义
C. 看到了科学技术对人类社会发展的积极作用，没有看其消极的影响
D. 看到了创造物质财富的重要意义，而没有看到创造精神财富的积极意义

37. 下列各项属于社会物质生活条件的有（BC）
A. 国家政权
B. 人口因素
C. 地理环境
D. 阶级构成

38. 地理环境和人口因素在社会历史发展中的作用（BCD）
A. 是社会历史发展的决定力量
B. 对社会发展起加速或延缓的作用
C. 都不能脱离社会生产而发生作用
D. 都不能决定社会的性质和社会形态的更替

39. 马克思说：“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前，是决不会出现的。”这段话说明（ABCD）
A. 生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因
B. 一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟
C. 无论哪一种社会形态，当它还能够促进生产力发展时，是不会灭亡的
D. 社会形态总是具体的、历史的

40. 下列事物或现象中属于意识形态的有（ACD）
A. 费尔巴哈的哲学著作《基督教的本质》
B. 达尔文的生物进化论
C. 邓小平法律思想
D. 达・芬奇艺术思想

41. 关于政治统治与社会职能的关系，正确的说法是（BCD）
A. 政治统治与社会管理职能是完全独立的
B. 政治统治是以执行社会职能为基础
C. 当国家管理社会生活时并没有失去其阶级统治的性质
D. 国家成为政治统治工具时实际已经在起着管理社会生活的作用

42. 生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，之所以构成社会的基本矛盾，是因为它们（ABCD）
A. 贯穿于人类社会发展过程的始终
B. 决定着其他一切社会矛盾
C. 是社会发展的基本动力
D. 决定着整个社会面貌，社会发展的必然阶段和客观趋势

43. 生产关系一定要适合生产力发展状况的规律之所以是人类社会发展的普遍规律，其原因在于（ABD）
A. 它揭示了人类社会发展的源泉、动力和一般过程
B. 它规定和制约着人类社会历史中的其他规律
C. 它决定并且制约着参与社会发展过程中自然界发展的客观规律
D. 它是人类社会在历史发展中始终起作用的规律

44. 历史经验表明经济危机往往孕育着新的科技革命，1857年世界经济危机引发了电气革命，推动人类社会从蒸汽时代进入电气时代。1929年的世界经济危机，引发了电子革命推动人类社会从电气时代进入电子时代，由此证明（CD）
A. 科技革命是摆脱社会危机的根本出路
B. 科学技术是社会形态更替的根本标志
C. 社会实践的需要是科技发展的强大动力
D. 科技创新能够推动社会经济跨越式发展

45. 从社会发展的主体选择性的角度看，中国人民走上社会主义道路，其原因在于（ACD）
A. 社会主义符合中国人民根本利益的要求
B. 在历史进程中没有多种道路可供人们选择
C. 中国人民在国际交往中受到俄国十月社会主义革命的历史启示
D. 中国共产党对历史必然性及本国国情的正确把握

46. 马克思指出：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”这表明（ACD）
A. 人类社会的发展是合规律性与合目的性的统一
B. 社会发展过程与自然界演变过程一样都是自发的
C. 人的自觉选择在社会发展中具有重要作用
D. 人类总体历史进程是不可超越的

47. 有人说，世界历史好比一百个大钱，你可以摆成两座五十的，也可以摆成四座二十五的，也可以摆成十座十个的。这段话的错误在于（ABC）
A. 把个人意志看成历史发展的最终原因
B. 把历史看成偶然事件的堆积
C. 否定社会历史的客观性和规律性
D. 否定了意识的能动作用

48. 唯物史观第一次科学地解决了历史创造者的问题，认为人民群众是历史的创造者。人民群众：（ABD）
A. 从量上说是指社会人口的绝大多数
B. 从质上说是对社会历史发展起推动作用的人们
C. 在任何历史时期都不包括剥削阶级
D. 最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众及其知识分子

49. 作家史铁生在《奶奶的星星》中讲道，奶奶告诉他的故事与通常的说法不同：一般人说，地上死一个人，天上就熄灭一颗星星；而奶奶说，地上死一个人，天上又多了一个星星，人死了就会升到天空，变成星星给走夜道的人照个亮了。于是他“慢慢相信，每一个活过的人，都能给后人的路途上添些光亮，也许是一颗巨星，也许是一把火炬，也许只是一支含泪的烛光……” 这对我们理解个人在社会历史中的作用的启示有：（CD）
A. 杰出个人决定历史发展的走向
B. 人人都是历史的创造者
C. 历史是无数个人相互作用的合力的结果
D. 每个人对社会发展都有或大或小的作用

50. 马克思主义从必然性和偶然性的辩证统一中理解杰出人物的历史作用，认为：（BCD）
A. 杰出人物能够改变历史发展的基本方向
B. 杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约
C. 杰出人物历史作用的形成和发挥与其服务人民群众的意愿，密不可分
D. 杰出人物们因其智慧性格因素对社会进程发生影响

51. 唯物史观在坚持人民群众是历史的创造者这一基本前提下，高度重视个人在历史上的作用。历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科学文化的重要代表人物。下列关于历史人物作用的正确认识是（BCD）
A. 历史人物对历史发展的作用都是积极的
B. 历史人物会因其智慧、性格等因素对社会过程发生影响
C. 具有进步意义的历史人物往往能够首先发现或提出历史进程中新的历史任务
D. 历史人物无论发挥什么样的历史作用都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向

52. 一方水土孕育一方文化。很早以前，人们就在平原、高原、山地、河谷，海域等广阔的地理空间发展出农耕、渔猎、游牧等不同经济形态，进而形成具有明显地域差别的文化。高铁、互联网等虽然极大消除了不同地域空间之间的界限，加速了地域文化的同质性转化，但地域文化并没有消失，还在持续对当代社会发展产生重要影响。“一方水土孕育一方文化”表明（AD）
A. 社会经济状况决定文化发展形态
B. 自然地理空间影响文化的外在特征
C. 文化是人类社会发展的决定力量
D. 不同形态文化的发展具有相对独立性

53. 如今，“逆袭”“超燃”“躺平”“凡尔赛”“YYDS”等网络热词令人目不暇接，了解这些网络话的意思用法，几乎成了网上冲浪的必修课。嵌入日常生活交流的网络热词，为语言的发展带来新语料，也能够让人们一窥当下的社会生活和社会心态。网络热词流行的现象表明：（AB）
A. 社会心态是社会生产和生活的反映
B. 社会意识随社会存在的发展而变化
C. 社会意识是主体对社会存在的自发反映
D. 社会心态的差异性决定了社会生活的多样性


## 三、判断题

1. 群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。（√）

2. 交往是人类实践活动的重要组成部分。（√）

3. 规律的客观性否定了人们历史活动的能动性。（×）

4. 社会意识都属于思想上层建筑。（×）

5. 生产资料所有制关系是生产关系的基础。（√）

6. 生产力的任何发展都会立即引起生产关系的变革。（×）

7. 生产关系和生产力之间的适合或不适合都不是绝对的。（√）

8. 社会形态更替的历史过程是一个“扬弃”的过程。（√）

9. 作为政治上层建筑的社会政治结构不属于社会存在。（√）

10. 只要上层建筑适合经济基础的要求，就不会推动生产力的发展。（×）

11. 上层建筑对经济基础的反作用，可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的。（√）

12. 社会主要矛盾是其他一切社会矛盾的根源。（×）

13. 社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。（√）

14. 阶级既是一个经济范畴又是一个历史范畴。（√）

15. 社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现。（√）

16. 先进生产力的集中体现和主要标志是科学技术。（√）

17. 社会物质生活条件中最基本的条件是政治制度。（×）

18. 地理环境是社会发展的决定力量。（×）

19. 在生产力和生产关系的矛盾运动中，生产关系是决定生产力性质的因素。（×）

20. “手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”。这句话是说生产力决定生产关系。（√）

21. 任何历史人物的出现都体现了必然性和偶然性的统一。（√）

22. 经济基础与上层建筑的关系是经济基础与上层建筑可以互相决定。（×）

23. 坚持阶级分析方法，就是运用马克思主义的阶级和阶级斗争观点去观察和认识阶级社会的社会历史现象。（√）

24. 杰出人物的产生既是必然的，又是偶然的。（√）

25. 社会精神财富的源泉是人民群众的社会实践。（√）

26. 生产力决定世界发展的历史进程。（√）

27. 社会基本矛盾实际上也就是社会基本结构要素之间的矛盾。（√）

28. 人民群众之所以是历史的创造者，最根本的原因在于人民群众具有先进的思想。（×）

29. 历史发展的根本动力是社会基本矛盾。（√）

30. 阶级社会发展的直接动力是科学技术。（×）

31. 科学技术是推动社会文明进步的重要力量。（√）
