# 第七章 共产主义崇高理想及其最终实现

## 一、单选题

1. “通过批判旧世界来发现新世界”是（B）。
A. 空想社会主义预见未来社会的方法
B. 马克思主义预见未来社会的方法
C. 唯物主义预见未来社会的方法
D. 唯心主义预见未来社会的方法

2. 实行“各尽所能，按需分配”是（D）。
A. 原始社会的分配方式
B. 阶级社会的分配方式
C. 社会主义社会的分配方式
D. 共产主义社会的分配方式

3. 习近平指出“我们现在坚持和发展中国特色社会主义，就是向着最高理想所进行的实实在在努力。”习近平所说的“最高理想”是指（A）。
A. 共产主义远大理想
B. 建设中国特色社会主义共同理想
C. 个人对美好生活的向往与追求
D. 个人对将来职业的向往与追求

4. 社会主义和共产主义都存在的经济关系是（A）。
A. 实行生产资料公有制
B. 实行按劳分配制度
C. 实行按需分配制度
D. 实行生产资料私有制

5. 共产主义社会主义初级阶段和必由之路是（D）。
A. 社会主义革命和无产阶级专政
B. 向社会主义过渡时期
C. 社会主义初级阶段
D. 社会主义社会

6. 马克思主义追求的根本价值目标是（D）。
A. 社会关系高度和谐
B. 人的民主权利得到充分实现
C. 实现中华民族伟大复兴
D. 实现人的自由而全面的发展

7. 马克思主义经典著作中的共产主义社会第一阶段或低级阶段是指我们今天通常讲的（B）。
A. 向社会主义过渡时期
B. 社会主义社会
C. 社会主义初级阶段
D. 共产主义社会

8. 共产主义社会实现的必要条件是（C）。
A. 人的思想境界的极大提高
B. 科学技术迅猛发展
C. 社会生产力高度发展，产品极大丰富
D. 无产阶级掌握国家政权

9. 共产主义社会，个人消费品的分配方式是（C）。
A. 各尽所能，按劳分配
B. 各尽所能，按资分配
C. 各尽所能，按需分配
D. 实行有计划的分配

10. 共产主义社会，（B）成为“生活的第一需要”。
A. 消费
B. 劳动
C. 娱乐
D. 和谐

11. 马克思主义经典作家揭示了未来社会发展的（B）。
A. 具体细节
B. 一般特征
C. 具体阶段
D. 特殊规律

12. 共产主义理想之所以能够实现，是因为它（C）。
A. 具有客观可能性
B. 人类向往的美好境界
C. 具有客观必然性
D. 人类追求的目标

13. 共产主义新人的重要体现是（A）。
A. 人们的精神境界得到极大提高
B. 人们的劳动能力得到极大提高
C. 人们的阶级觉悟得到极大提高
D. 人们认识世界的能力得到极大提高

14. 下列说法，错误的是（B）。
A. 实现共产主义是历史发展的必然趋势
B. 共产主义社会是一种没有任何矛盾的社会
C. 共产主义社会将在一个更高的基础上不断发展和前进
D. 共产主义社会一定能够实现，这是由人类社会发展的客观规律决定的

15. 马克思、恩格斯关于未来社会的预测，是在科学地批判和剖析（C）的过程中作出的。
A. 奴隶社会
B. 封建社会
C. 资本主义社会
D. 社会主义社会

16. “代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。这是（A）。
A. 《共产党宣言》中的一段话
B. 《共产主义原理》中的一段话
C. 《哥达纲领批判》中的一段话
D. 《资本论》中的一段话

17. 马克思主义认为，消灭“三大差别”的关键在于（D）。
A. 消灭工业与农业的差别
B. 消灭城市和乡村的差别
C. 消灭脑力劳动和体力劳动的差别
D. 消灭私有制

18. 阶级消灭和国家消亡的实现是在（D）。
A. 社会主义革命中
B. 社会主义初级阶段
C. 社会主义高级阶段
D. 共产主义社会

19. 在展望未来社会问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别（C）。
A. 是否对资本主义进行了辛辣地批判
B. 是否对未来社会进行了描绘
C. 是否坚持科学的立场、观点和方法
D. 是否看到了资本主义旧制度灭亡的命运

20. 共产主义社会的根本特征（C）。
A. 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B. 个人消费品实行“各尽所能、按劳分配”制度
C. 每个人自由而全面的发展
D. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高

21. 下列不属于共产主义的基本特征的是（D）。
A. 社会财富极大丰富，消费品按需分配
B. 社会关系高度和谐，人们的精神境界极大提高
C. 每个人自由而全面的发展
D. 任何社会分工都不存在

22. 列宁指出马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最周密、内容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用这个理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来（D）的未来发展。
A. 资本主义
B. 社会主义
C. 社会主义和共产主义
D. 共产主义

23. 以下对共产主义社会人的自由而全面的发展理解正确的是（D）。
A. 某一部分人的发展
B. 指人可以随心所欲
C. 人的自由而全面的发展是不可能实现的，那是臆想
D. 全体社会成员的发展，即每一个人的发展

24. 马克思主义政党的最高理想和最终目标是（B）
A. 实现社会主义
B. 实现共产主义
C. 建设中国特色社会主义
D. 实现中华民族伟大复兴

25. 马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物，是工人阶级的先锋队，这表明：（A）
A. 马克思主义政党以工人阶级为基础
B. 马克思主义政党即工人阶级本身
C. 马克思主义政党的阶级性是其先进性的根本前提
D. 马克思主义政党的先进性决定了工人阶级的先进性


## 二、多选题

1. 马克思主义认为，人的自由而全面的发展（ABCD）。
A. 是社会发展的根本目标
B. 是社会进步的根本内容
C. 既是社会发展的结果，又是社会发展的原因
D. 是共产主义社会的根本特征

2. 下列共同理想和远大理想的关系，说法正确的有（BCD）。
A. 实现了共同理想也就实现了远大理想
B. 实现共同理想是实现远大理想的必经阶段
C. 实现远大理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的
D. 共同理想和远大理想是辩证统一的

3. 马克思主义经典作家预见未来社会的科学立场和方法主要体现在（ABCD）。
A. 在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
B. 在剖析资本主义社会旧世界中考察未来新世界的发展
C. 立足于揭示未来社会的一般特征
D. 把对未来社会的科学预见看作是一个不断丰富发展的过程

4. 属于共产主义社会基本特征的是（ABC）。
A. 物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B. 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
C. 每个人自由而全面的发展
D. 没有差异、没有矛盾的和谐社会

5. 社会主义和共产主义的相互关系是（ABC）。
A. 有着内在联系和本质上的一致性
B. 社会主义是共产主义的初级阶段和必由之路
C. 社会主义是基础，共产主义是前景
D. 社会主义能够马上直接进入共产主义

6. 下列说法正确的是（AB）。
A. 我们当代大学生应树立建设中国特色社会主义共同理想
B. 我们当代大学生应树立最终实现共产主义远大理想
C. 我们当代大学生应树立最终实现中国特色社会主义远大理想
D. 我们当代大学生应树立在我们这一代建设成共产主义的共同理想

7. 马克思、恩格斯站在无产阶级的立场，运用了科学的方法，第一次揭示了（AC），从而对共产主义社会作出了科学的展望。
A. 社会发展的一般规律
B. 社会发展的个别规律
C. 资本主义社会发展的特殊规律
D. 社会主义社会发展的特殊规律

8. 我们说的共产主义，是指一种（ABC）
A. 科学的理论
B. 现实的运动
C. 未来的社会制度
D. 没有矛盾的社会形态

9. 共产主义是能够实现的社会理想，其理论根据是（ABCD）。
A. 以资本主义社会基本矛盾的发展为依据的
B. 要靠社会主义的不断完善和发展来实现的
C. 以人类社会发展规律为依据的
D. 可以用社会主义运动的实践来证明的

10. 共产主义社会（ABCD）。
A. 随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失
B. 随着国家的消失，人类第一次作为统一的社会而存在和发展
C. 国家的消亡是指政治国家的消亡，并不是社会组织管理机构的消亡
D. 在没有阶级和国家的情况下，仍然需要一定的社会机构对社会进行组织管理

11. 马克思恩格斯认为，在共产主义社会中，将要消失的“三大差别”是（BCD）。
A. 资产阶级和无产阶级的差别
B. 城市与乡村的差别
C. 工业与农业的差别
D. 脑力劳动与体力劳动的差别

12. 其他思想家与马克思主义经典作家预见未来社会的方法区别在于（ABC）。
A. 前者从抽象的理性原则出发，后者从客观规律出发
B. 前者侧重于描述未来社会的细节，后者侧重于揭示未来社会的一般特征
C. 前者是凭空猜测无法知道的事情，后者是在批判旧世界中发现新世界
D. 前者是乐观主义的态度，后者是悲观主义的态度

13. 马克思和恩格斯站在无产阶级的立场，运用了科学的方法，第一次揭示了（AC），从而对共产主义社会作出了科学的展望。
A. 社会发展的一般规律
B. 社会发展的个别规律
C. 资本主义社会发展的特殊规律
D. 社会主义社会发展的特殊规律

14. 共产主义社会（ABCD）。
A. 随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失
B. 随着国家的消失，人类第一次作为统一的社会而存在和发展
C. 国家的消亡是指政治国家的消亡，并不是社会组织管理机构的消亡
D. 在没有阶级和国家的情况下，仍然需要一定的社会机构对社会进行组织管理

15. 关于人的自由而全面的发展，以下正确的是（BCD）。
A. 人可以离开自然和社会，不受约束的发展
B. 建立在个体高度自由自觉基础上的发展，而不是强迫的发展
C. 人摆脱了商品经济条件下对“物的依赖性”，实现了人的“自由个性”的发展
D. 人的社会联系和社会交往也得到发展

16. （AC）将最终实现人类在分配上的真正平等。
A. 各尽所能
B. 按劳分配
C. 按需分配
D. 按资金分配

17. 在共产主义社会，人们不仅具有多方面的才能，而且具有（AC），乐意为社会公共事业做出贡献已经成为人的自觉。
A. 高度的觉悟
B. 高深的知识
C. 高尚的道德品质
D. 敏捷的头脑

18. 关于共产主义理想，正确的观点有（ACD）。
A. 共产主义是能够实现的社会理想
B. 共产主义的实现是极其渺茫的
C. 共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程
D. 社会主义是实现共产主义理想的必经阶段

19. 自由王国是指（BCD）。
A. 人们不受任何制约的自由状态
B. 人们完全认识了自然和社会的必然性
C. 人们摆脱了盲目必然性的奴役而成为自己和社会关系的主人
D. 共产主义的社会状态

20. 要考察共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系，要从以下哪些方面去把握（ACD）。
A. 时间维度
B. 功能维度
C. 层次维度
D. 范围维度

21. 与（AC）相联系，人们的精神境界得到极大提高，这是共产主义新人的重要体现。
A. 生产力的高度发展
B. 人的全面而自由发展
C. 社会关系的高度和谐
D. “各尽所能，按需分配”

22. 在共产主义社会里，由于（BCD），个人劳动与社会劳动、个人利益与社会利益达成直接统一。
A. 人的劳动能力全面提高
B. 全社会占有生产资料
C. 共同组织生产
D. 共同分配产品

23. 在共产主义社会，由于全社会占有生产资料和共同组织生产，以及共同分配产品，（BC）达成直接统一。
A. 个人生活与社会生活
B. 个人劳动和社会劳动
C. 个人利益和社会利益
D. 个人财产与社会财产


## 三、判断题

1. 马克思主义指出，在共产主义社会，劳动是人们生活的第一需要。（√）

2. 个人理想必须同社会发展进步大趋势相一致。（√）

3. 无产阶级专政的最终目标是消灭资产阶级。（×）

4. 实现共产主义是人类最伟大的事业。（√）

5. 实现共产主义是历史发展规律的必然要求。（√）

6. 共产主义理想是能够实现的社会理想，因为这一社会理想具有客观必然性，经过努力可以实现。（√）

7. 共产主义社会是建立在高度发达的生产力基础之上的，所以，只要生产力高度发达就可以直接进入共产主义社会。（×）

8. “通过批判旧世界来发现新世界”是空想社会主义预见未来社会的方法。（×）

9. 自由王国是指人们处于绝对自由的原始社会状态。（×）

10. 从时间上看，远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系。（√）

11. 共产主义是远离我们现实生活的无法实现的美好愿望（×）

12. 共产主义社会实现了人类解放，人类将最终从支配他们生活和命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。（√）

13. 社会主义运动的实践，特别是社会主义国家的兴起和不断发展，已经并正在用事实证明共产主义理想实现的必然性。（√）

14. 共产主义的实现是一个自然和自发的历史过程。（×）

15. 马克思、恩格斯对未来社会作出了详尽的细节描绘。（×）

16. 共产主义社会将按照自然资源的情况和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理。（√）
