# 第五章 资本主义的发展及其趋势

## 一、单选题

1. 资本主义发展历程的两个阶段是（B）。
A. 原始社会和发达资本主义
B. 自由竞争资本主义和垄断资本主义
C. 近代资本主义和现代资本主义
D. 地区资本主义和全球资本主义

2. 生产集中的结果是（A）。
A. 大企业在整个社会生产中所占的比重不断增加
B. 大企业在整个社会生产中所占的比重不断减少
C. 越来越多的资本为少数大资本家所支配
D. 将剩余价值转化为资本

3. 资本集中的结果是（C）。
A. 大企业在整个社会生产中所占的比重不断增加
B. 大企业在整个社会生产中所占的比重不断减少
C. 越来越多的资本为少数大资本家所支配
D. 将剩余价值转化为资本

4. 自由竞争和生产集中的关系是（A）。
A. 自由竞争引起生产集中
B. 生产集中引起自由竞争
C. 自由竞争阻碍生产集中
D. 生产集中消除自由竞争

5. 垄断的形成是（B）。
A. 国家干预经济生活的结果
B. 生产集中和资本集中发展到一定阶段的结果
C. 生产输出的结果
D. 金融资本统治的结果

6. 垄断的组织形式多种多样且不断发展变化，但其本质都是（D）。
A. 改进生产技术
B. 增加剩余价值
C. 增强企业竞争力
D. 操纵垄断价格以攫取高额垄断利润

7. 金融寡头在经济上的统治主要是通过（A）。
A. “参与制”实现的
B. “个人联合”实现的
C. 竞争机制实现的
D. 价格机制实现的

8. 垄断资本主义国家事实上的主宰者是（D）。
A. 产业资本家
B. 商业资本家
C. 大土地所有者
D. 金融寡头

9. 金融寡头在政治上的统治主要通过（B）。
A. “参与制”来实现
B. “个人联合”来实现
C. 资本输出来实现
D. 工业资本与银行资本的融合来实现

10. 垄断组织获取垄断利润的主要形式是（A）。
A. 垄断价格
B. 个人联合
C. 参与制
D. 资本输出

11. 垄断利润的实质是垄断资本家获得的（D）。
A. 利润
B. 平均利润
C. 超额利润
D. 超过平均利益的高额利润

12. 国家垄断资本主义是（C）。
A. 私人企业与私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义
B. 私人垄断资本与工业垄断资本融合在一起的垄断资本主义
C. 国家政权与私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义
D. 银行垄断资本与工业垄断资本融合在一起的垄断资本主义

13. 为获取高额垄断利润，垄断组织在采购原材料时大多采取（B）。
A. 垄断高价
B. 垄断低价
C. 浮动价格
D. 固定价格

14. 在资本主义社会，垄断组织销售产品时多采取（A）。
A. 垄断高价
B. 垄断低价
C. 社会生产价格
D. 市场价格

15. 国家垄断资本主义的出现（D）。
A. 从根本上改变了资本的本性
B. 从根本上改变了资本主义矛盾
C. 并没有一定程度促进生产力的发展
D. 并没有根本改变垄断资本主义的性质

16. 国家垄断资本主义对经济的干预（D）。
A. 从根本上解决了垄断资本主义国家的阶级矛盾
B. 改变了资本主义私有制的性质
C. 使资产阶级和工人阶级形成了利益一致
D. 没有改变劳动者受剥削的地位

17. 垄断资本向世界范围扩展的基本形式是（A）。
A. 借贷资本输出、生产资本输出和商品资本输出
B. 私人资本输出、垄断资本输出和商品资本输出
C. 生产资本输出、商品资本输出和国家资本输出
D. 货币资本输出、生产资本输出和商品资本输出

18. 垄断资本向世界范围的扩张是通过下列哪一国际垄断组织形式实现的（D）。
A. 资本输出
B. 商品输出
C. 国际垄断同盟
D. 跨国公司

19. 各国垄断组织从经济上瓜分世界产生了（B）。
A. 国家垄断资本主义
B. 国际垄断同盟
C. 金融资本和金融寡头
D. 殖民地和宗主国

20. 美国波音747客机的600万个零部件由美国及另外6个国家的1200多家企业提供的，这是（B）。
A. 商品国际化的表现
B. 生产全球化的表现
C. 贸易全球化的表现
D. 资本全球化的表现

21. 经济全球化对世界经济发展（D）。
A. 只有消极的影响
B. 只有积极的影响
C. 无所谓积极与消极的影响
D. 既有积极也有消极的影响

22. 二战后，资本主义的劳资关系和分配关系发生了变化，使工人阶级的生活状况得到了一定的改善。下列哪一项不属于这一变化的是（C）。
A. 职工参与决策
B. 职工持股
C. 工人大会具有生产的最终决定权
D. 建立了社会福利制度

23. 与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生着深刻的变化。正确分析这些新变化发生的原因，有利于我们科学而全面地认识当代资本主义社会。导致当代资本主义新变化发生的根本推动力量是（C）。
A. 改良主义政党对资本主义制度的改革
B. 工人阶级争取自身权利的斗争
C. 科学技术革命和生产力的发展
D. 社会主义制度的优越性对资本主义的影响

24. 资本主义发展的历史趋势是（D）。
A 计划经济取代市场经济
B 市场经济取代计划经济
C 计划经济取代商品经济
D 社会主义公有制取代资本主义私有制

25. 国家垄断资本主义对经济的干预（D）
A. 从根本上解决了垄断资本主义国家的阶级矛盾
B. 改变了资本主义私有制的性质
C. 使资产阶级和工人阶级形成了利益一致
D. 没有改变劳动者受剥削的地位

26. 当代资本主义发生新变化的根本推动力量是（A）
A. 科学技术革命和生产力的发展
B. 工人阶级争取自身权利的斗争
C. 社会主义制度初步显示的优越性
D. 改良主义政党的改革政策

27. 与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生着深刻的变化，正确分析这些新变化发生的原因，有利于我们科学而全面地认识当代资本主义社会，导致当代资本主义新变化发生的根本推动力量是：（B）
A. 工人阶级争取自身权利的斗争
B. 科学技术革命和生产力的发展
C. 改良主义政党对资本主义制度的改革
D. 社会主义制度的优越性对资本主义的影响

## 二、多选题

1. 垄断形成的原因（ABCD）。
A. 自由竞争引起生产集中
B. 生产集中引起资本高度集中
C. 少数大企业为避免两败俱伤
D. 生产和资本高度集中必然引起垄断

2. 下列各项正确表述垄断与竞争关系的有（ACD）。
A. 垄断是在自由竞争中形成的
B. 垄断消除了竞争
C. 垄断与竞争并存
D. 垄断是作为自由竞争的对立面产生的

3. 垄断统治下竞争的特点（ABCD）。
A. 竞争的目的是获得高额垄断利润
B. 竞争的手段有政治上的力量
C. 竞争更为激烈、破坏性更大
D. 竞争的范围除经济领域外还包括政治、军事、文化领域

4. 金融寡头在经济领域的统治主要是通过（AB）。
A. 参与制
B. 通过掌握一定数量的股票来层层控制企业
C. 同政府的个人联合
D. 把自己的代理人送进政府或议会

5. 金融寡头对国家机器的控制主要是（ABCD）。
A. 通过与政府的“个人联合”来实现
B. 金融寡头直接出马把自己的代理人送进政府或议会
C. 收买政府高级官员
D. 聘请曾在政府任职高管到公司担任高级职务

6. 垄断利润的主要来源（ABCD）。
A. 对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强获得更多利润
B. 垄断资本通过垄断高价和垄断低价来控制市场，获得的一些其他企业特别是非垄断企业的利润
C. 通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺从国外获取利润
D. 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入

7. 下列关于垄断价格的理解中正确的是（ABC）。
A. 垄断组织获取垄断利润的主要手段
B. 分为垄断高价和垄断低价两种
C. 是垄断组织凭借其垄断地位规定的价格
D. 它增加了价值总量

8. 下列关于国家垄断资本主义的形成和发展说法正确的是（ABCD）。
A. 是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物
B. 是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果
C. 经济波动和经济危机的深化推动国家垄断资本主义的形成
D. 缓和社会矛盾、协调利益关系的需求，促使国家垄断资本主义的产生

9. 国家垄断资本主义的主要形式有（ABCD）。
A. 国家所有并直接经营企业
B. 国家与私人共有、合营企业
C. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
D. 宏观调节和微观规制

10. 国家垄断资本主义的出现（ABC）。
A. 加大了对劳动人民的剥削和掠夺
B. 更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润
C. 更有利于维护资本主义制度
D. 从根本上改变垄断资本主义的性质

11. 金融垄断资本的发展（ABC）。
A. 促进了资本主义经济的发展
B. 造成了经济过度虚拟化
C. 导致金融危机频繁发生
D. 从根本上改变垄断资本主义的性质

12. 垄断资本向世界范围扩展的主要经济动因是（ABCD）。
A. 将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润
B. 将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润
C. 争夺商品销售市场
D. 确保原材料和能源的可靠来源

13. 以下哪些是经济全球化的表现（ABC）。
A. 生产全球化
B. 贸易全球化
C. 金融全球化
D. 劳务全球化

14. 促进经济全球化进程加快的原因主要有（ACD）。
A. 科技进步及其在生产中的应用
B. 贸易保护主义加强
C. 国际贸易自由度提高
D. 国际资本流动大幅增加

15. 下列关于经济全球化说法正确的是（ACD）。
A. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染
B. 经济全球化没有负面影响
C. 一定程度上增加了经济风险
D. 经济全球化体现了社会化生产的要求

16. 第二次世界大战后，资本主义在政治制度上的新变化表现在（ABCD）。
A. 政治制度出现多元化的趋势
B. 公民权利有所扩大
C. 重视并加强法制建设
D. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大

17. 第二次世界大战后，资本主义新变化的实质是（ABC）。
A. 是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果
B. 是在资本主义制度基本框架内部的变化
C. 资本主义生产关系的自我调整
D. 资本主义的一种倒退

18. 资本主义制度的历史进步性主要表现在（ABCD）。
A. 促使科学技术转变为生产力
B. 追求剩余价值的动力和竞争的压力推动了生产力发展
C. 资本主义政治制度促进和完善了资本主义生产方式
D. 资本主义意识形态促进和完善了资本主义生产方式

19. 资本主义为社会主义所代替的历史必然性表现在（ABCD）。
A. 资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
B. 资本积累推动资本主义最终否定资本主义自身
C. 国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了条件
D. 资本主义生产关系的调整促进了生产力的发展

20. 资本主义在全世界范围被社会主义代替是一个很长的历史过程，在这个过程中两种社会制度的国家（ABD）。
A. 可能相互交往
B. 可以和平共处，但也存在斗争
C. 不存在和平共处的可能性
D. 可以平等互利地发生经济联系

## 三、判断题

1. 第二次世界大战后，发达资本主义国家的相对稳定和发展，表明现代资本主义固有的矛盾正在消失。（×）
2. 从本质上讲，经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求。（√）
3. 生产社会化和资本主义私有制之间的矛盾，其解决的根本办法是资本主义制度被社会主义所代替。（√）
4. 经济全球化只会产生积极效益。（×）
5. 从人类社会发展的长河看，资本主义终究要被社会主义所取代，这是历史发展的必然趋势。（√）
6. 当代资本主义发生的变化意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。（×）
7. 经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程。（√）
8. 21世纪以来资本主义的新变化，改变了资本主义的经济基础和追求利润最大化的本性。（×）
9. 科学技术革命和生产力的发展，是资本主义变化的根本推动力量。（√）
10. 资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替。（√）
11. 垄断的形成消除了竞争。（×）
12. 第二次世界大战后资本主义发生了一些变化，改变了马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性。（×）
13. 经济全球化是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响。（√）
