# 第六章 社会主义的发展及其规律

## 一、单选题

1. 社会主义的建设过程是一个相当长的历史阶段，这是由（A）的客观规律决定的。
A. 社会生产力的发展水平
B. 生产关系
C. 生产资料的公有制程度
D. 以阶级斗争

2. 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立（D）的国家政权为目的。
A. 资产阶级专政
B. 农民阶级专政
C. 地主阶级专政
D. 无产阶级专政

3. （A）是社会主义民主政治的本质特征。（）
A. 人民当家作主
B. 公平正义
C. 政治体制改革
D. 自由平等

4. 无产阶级政党的组织原则是（D）。
A. 集体领导
B. 理论联系实际
C. 实事求是
D. 民主集中制

5. 社会主义社会生产的根本目的是（C）。
A. 改变无产阶级及其他劳动群众受剥削、受压迫的地位
B. 彻底打碎旧的资产阶级国家机器
C. 满足全体社会成员的需要
D. 实现共产主义

6. 列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是（B）。
A. 资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律
B. 资本主义的发展在各个国家是极不平衡的
C. 资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
D. 无产阶级是最先进、最革命的阶级的原理

7. 导致苏联解体、东欧剧变的最根本原因是（B）出了问题。
A. 经济方向
B. 政治方向
C. 社会方向
D. 文化方向

8. 社会主义必然代替资本主义的决定性因素是（D）。
A. 无产阶级与资产阶级斗争尖锐化
B. 个别企业有组织的生产与整个社会生产无政府状态之间的矛盾
C. 现代无产阶级的日益壮大
D. 生产的社会化与生产资料资本主义私人占有制之间的矛盾

9. 无产阶级革命取得胜利的根本保证和关键所在是（A）。
A. 始终坚持无产阶级政党的领导
B. 建立革命的统一战线
C. 人民群众的革命积极性的极大提高
D. 国家政权问题

10. 无产阶级反抗资产阶级的斗争中最关键的是（B）。
A. 经济斗争
B. 政治斗争
C. 思想斗争
D. 舆论斗争

11. 科学社会主义的直接理论来源是（B）。
A. 空想社会主义的学说
B. 19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
C. 空想平均共产主义
D. 唯物史观和剩余价值学说

12. 科学社会主义创立的坚实理论基础是（C）。
A. 空想社会主义学说
B. 德国古典哲学
C. 唯物史观和剩余价值学说
D. 英国古典政治经济学

13. （A）实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元。
A. 十月革命
B. 巴黎公社革命
C. 欧洲三大工人运动
D. 法国大革命

14. 我国实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配体制，是由（A）。
A. 我国的基本国情决定的
B. 无产阶级政党决定的
C. 人民民主专政决定的
D. 改革开放决定的

15. 马克思、恩格斯认为，（D）是造成资本主义罪恶和不平等现象的总根源。
A. 贫富差距
B. 生产资料的过度集中
C. 资本集中
D. 生产资料私有制

16. 社会主义经过300多年的长期探索，实现了从空想到科学的飞跃，此后在（B）的指引下，社会主义实现了从理想到现实的飞跃。
A. 启蒙运动
B. 科学社会主义
C. 文艺复兴
D. 空想社会主义

17. （C）是社会主义制度的自我完善和发展。
A. 革命
B. 民主
C. 改革
D. 文明

18. （A）是社会主义经济制度的根基，社会主义国家任何时候都不能放弃。
A. 生产资料公有制
B. 人民民主专政
C. 无产阶级专政
D. 国家政权

19. 人民民主专政的实质是（A）。
A. 无产阶级专政
B. 最大多数人对极少数人的统治
C. 民主具有广泛性
D. 保障国家的长治久安

20. 空想社会主义的开山之作是（A）。
A. 《乌托邦》
B. 《太阳城》
C. 《自然法典》
D. 《论法制或法律的原则》

21. 马克思认为，在共产主义的不同阶段，应当实行具有不同特征的分配制度。在第一阶段，还存在旧的社会分工，存在脑力劳动和体力劳动的差别，劳动还是谋生的手段，个人消费品的分配应当实行（D）。
A. “各尽所能，按需分配”
B. “按资分配”
C. “多种分配方式并存”
D. “按劳分配”

22. （B）是立党立国的根本指导思想。
A. 民主主义
B. 马克思主义
C. 社会主义
D. 共产主义

23. 经济文化相对落后国家建设社会主义具有（D）。
A. 盲动性
B. 短暂性
C. 不可能性
D. 历史长期性

24. 空想社会主义的历史功绩是（C）。
A. 对过去社会作出了天才的反省
B. 揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
C. 对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
D. 找到了变革社会的革命力量

25. 恩格斯于1820年11月28日出生在德国巴门市的一个工厂主家庭。他称自己一生所做的事就是“拉第二小提琴”。恩格斯不仅与马克思一起创立马克思主义，参加并指导国际工人运动，而且在传播和发展马克思主义方面作出了杰出的贡献。恩格斯全面阐述马克思主义理论体系的著作是（C）
A. 《共产党宣言》
B. 《家庭、私有制和国家的起源》
C. 《反杜林论》
D. 《自然辩证法》

26. 马克思、恩格斯始终站在革命斗争的最前沿，他们的一生是为推翻旧世界，建立新世界而不息战斗的一生。马克思恩格斯领导创建的世界上第一个无产阶级政党是（C）
A. 国际工人协会
B. 正义者联盟
C. 共产主义者同盟
D. 社会主义工人国际

27. 十月革命之前，列宁总结当时变化了的新情况，得出“社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”的结论。列宁得出这个结论的理论依据是（A）
A. 资本主义经济和政治发展不平衡规律
B. 资本主义国家的不断衰落
C. 科学社会主义理论的广泛传播
D. 无产阶级力量的不断壮大


## 二、多选题

1. 社会主义在经济文化相对落后国家建设的长期性的原因是（ABCD）。
A. 生产力发展状况的制约
B. 经济基础和上层建筑发展状况的制约
C. 国际环境的严峻挑战
D. 马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律认识

2. 共同富裕是（ABC）。
A. 马克思主义追求的一个基本目标
B. 社会主义的一个本质特征
C. 是社会主义优越性的突出体现
D. 平均分配财富

3. 下列关于“无产阶级政党”说法正确的是（ABCD）。
A. 无产阶级政党是无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一定阶段的产物
B. 无产阶级要从自发走向自觉并取得斗争的胜利，必须建立起自己的革命政党
C. 无产阶级政党由无产阶级中的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚决的、始终推动运动前进的部分
D. 无产阶级政党是以科学理论武装起来的政党

4. 在社会主义社会，改造和利用自然应该（ABCD）。
A. 合乎人类幸福生活
B. 追求美丽环境
C. 更自觉地把实现人与自然的和谐作为社会发展的目标
D. 合乎自然发展规律

5. 社会主义实现模式多样化的原因在于（ABD）。
A. 各个国家生产力发展状况
B. 历史传统不同
C. 指导思想不同
D. 时代和实践的不断发展

6. 十九世纪空想社会主义的最杰出的代表是（ABC）。
A. 圣西门
B. 傅立叶
C. 欧文
D. 莫尔

7. 下列关于中国式现代化理解正确的是（ABCD）。
A. 中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择
B. 中国式现代化彻底打破了只有遵循资本主义发展模式才能实现现代化的神话。
C. 中国式现代化充分证明了科学社会主义的真理性
D. 中国式现代化充分展示了社会主义的巨大优越性

8. 无产阶级之所以能承担起推翻资本主义、实现社会主义和共产主义的历史使命的原因是（ABCD）。
A. 无产阶级是先进的阶级
B. 无产阶级是革命最坚决的阶级
C. 无产阶级是受剥削受压迫最重的阶级
D. 无产阶级是革命最彻底的阶级

9. 下列关于人民民主专政说法正确的是（ABCD）。
A. 我国的国体
B. 实质是人民当家作主
C. 广泛而真实的人民民主
D. 中国共产党人把科学社会主义关于无产阶级专政的理论与中国实际相结合，创造性地提出的理论

10. 空想社会主义的历史功绩（AC）。
A. 对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
B. 揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
C. 对未来社会作出了天才的设想
D. 找到了一条改造资本主义的正确途径

11. 空想社会主义的发展经历了哪些阶段（ABC）。
A. 16－17世纪早期空想社会主义
B. 18世纪空想平均共产主义
C. 19世纪批判的空想社会主义
D. 19世纪中期的科学社会主义

12. 空想社会主义不是一个科学的思想体系，是因为（ABCD）。
A. 它只是对资本主义罪恶进行了天才的诅咒
B. 它没有揭示出资本主义必然灭亡的经济原因
C. 它没有找到建设新社会所依靠的阶级力量
D. 它没有找到通往理想社会的现实道路

13. 关于社会主义，下列说法正确的是（ABCD）。
A. 社会主义社会必然有一个漫长的自我发展过程
B. 社会主义社会必须大力发展生产力，并创造出比资本主义更高的劳动生产率
C. 改革是社会主义自我完善和自我发展，是社会主义社会发展的强大动力
D. 社会主义社会只有在充分发展和高度发达的基础上，才能向共产主义社会过渡

14. 社会主义生产（BCD）。
A. 目的是资本的增殖
B. 与资本主义生产的目的不同
C. 要在生产资料公有制基础上组织生产
D. 根本目的是满足全体社会成员的需要

15. 无产阶级反抗资产阶级的斗争主要有（BCD）三种形式。
A. 文化斗争
B. 经济斗争
C. 政治斗争
D. 思想斗争

16. 《共产党宣言》中明确提出“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这一科学论断深刻揭示了人类社会从（ABC）转变的历史必然性，在（）中具有首要和基础的地位，是（）的核心要义。（）.
A. 资本主义向社会主义
B. 科学社会主义理论与实践
C. 共产主义理想信念
D. 资本主义向空想社会主义

17. 马克思恩格斯创立的（CD）为社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基础。
A. 辩证法
B. 劳动价值论
C. 唯物史观
D. 剩余价值学说

18. 中国特色社会主义是科学社会主义在当代中国的成功实践，这（ABC）。
A. 充分表明了社会主义在世界上人口最多的国家成功开辟出通向繁荣昌盛的正确道路
B. 鲜明地展现了社会主义的优越性
C. 标志着世界社会主义正在开拓新的历史征程
D. 预示着共产主义很快就到来

19. 下列属于社会主义的基本原则的有（ABD）。
A. 解放和发展社会生产力，创造高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率
B. 建立和完善生产资料公有制，逐步消灭剥削，消除两极分化，达到共同富裕
C. 对个人消费实行“各尽所能，按需分配”制度
D. 实现社会全面进步和人的全面发展，并最终向共产主义社会迈进

20. 社会主义的发展道路必然呈现多样性的特点的原因有（ABC）。
A. 各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
B. 历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件
C. 时代和实践的不断发展，是造成社会主义发展道路多样性的现实原因
D. 社会主义作为新生事物，其成长不会一帆风顺

21. 下面哪些因素决定了社会主义在曲折中发展（ABD）。
A. 社会主义作为新生事物，其成长不会一帆风顺
B. 社会主义社会是作为一个过程而发展的，人们对它的认识也有一个逐渐发展的过程
C. 经济全球化对于社会主义的发展既有机遇又有挑战
D. 社会发展的过程是曲折的

22. 马克思和恩格斯指出“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”马克思又指出，“无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的细胞里成熟以前，是决不会出现的。”对上述观点的正确理解有（ABCD）。
A. “两个必然”指出了资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性
B. “两个必然”的实现需要相应的客观条件
C. “两个必然”和“两个决不会”相互联系、相互补充
D. “两个必然”和“两个决不会”表明社会发展是前进性与曲折性的统一

23. 社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利，以下说法正确的有（AB）。
A. 是由革命的客观形势和主观条件所决定
B. 并不违背生产关系一定要适合生产力状况的规律
C. 生产力高度发展的原因
D. 高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提

24. 探索适合本国国情社会主义发展道路必须（ABD）。
A. 坚持对待马克思主义的科学态度
B. 从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C. 可以跨越式发展
D. 充分吸收人类一切优秀文明成果

25. 在共产主义社会，物质财富（ABCD），消费资料（）；社会关系（），人们精神境界极大提高；每个人得到（），人类实现从必然王国向自由王国的飞跃。（）.
A. 极大丰富
B. 按需分配
C. 高度和谐
D. 自由而全面的发展


## 三、判断题

1. 20世纪80年代末期90年代初期，东欧剧变、苏联解体并不表明社会主义的失败。（√）

2. 中国式现代化不仅改变了中国的面貌，而且具有很重大的世界意义。（√）

3. 空想社会主义者只看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源。（√）

4. 经济文化比较落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，并不违背生产关系一定要适应生产力状况的规律。（√）

5. 社会主义不可能在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。（×）

6. 新中国成立初期，中国的经济文化发展水平与资本主义发达国家相比，存在很大差距。在这种条件下，就要等到资本主义充分发展以后再去进行社会主义革命。（×）

7. “两个必然”的实现，是不需要相应历史条件的。（×）

8. 社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然和谐共生。（√）

9. 无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。（√）

10. 《共产党宣言》的发表是科学社会主义问世的标志。（√）

11. 从目的上说，马克思主义是为全人类服务的。（√）

12. 探索社会主义发展道路，不需要吸收资本主义国家的优秀文明成果。（×）

13. 社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。（√）

14. 人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。（√）

15. 不同国家试图用同样的“一条道路”“一种模式”发展社会主义是行不通的。（√）
