马克思主义基本原理练习题
导论一、单选题
1.作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义（A）。
A.是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系
B.是无产阶级争取自身解放的学说体系
C.是关于无产阶级斗争的性质的学说
D.是列宁创立的基本理论的科学体系
2.马克思主义科学理论在指导无产阶级和人民群众进行伟大社会革命的过程中，其人民性、实践性和发展性集中体现为（B）。
A.先进性
B.革命性
C.前进性
D.进步性
3.马克思主义有（C）个基本组成部分。
A.一
B.二
C.三
D.四
4.马克思主义的基本观点，是关于（D）一般规律的科学认识，是对人类思想成果和社会实践经验的科学总结。
A.自然
B.社会
C.人类思维发展
D.自然、社会和人类思维发展
5.马克思主义的基本方法建立在（A）世界观和方法论基础上。
A.辩证唯物主义和历史唯物主义
B.辩证唯物主义和阶级分析主义
C.唯物论和辩证法
D.历史唯物论和社会革命
6.十九世纪的欧洲，标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台的是（C）。
A.卢德运动
B.工业革命
C.三大工人运动
D.1830年法国七月革命
7.19世纪的三大科学发现，为马克思主义的产生提供了（A）前提。
A.自然科学
B.人类思维发展
C.人类社会
D.社会科学
8.1844年2月，马克思和恩格斯发表在（D）上的论文，标志着他们完成思想转变，为创立马克思主义奠定思想前提。
A.《莱茵报》
B.《新青年》
C.《普鲁士日报》
D.《德法年鉴》
9.（C）首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，实现了历史观上的伟大变革。
A.《共产党宣言》
B.《资本论》
C.《德意志意识形态》
D.《哥达纲领批判》
10.1848年2月，（C）的发表，标志着马克思主义的公开问世，也是世界上第一个无产阶级政党的党纲。
A.《自然辩证法》
B.《神圣家族》
C.《共产党宣言》
D.《资本论》
11.哲学的基本问题是（A）。
A.物质和意识的关系问题
B.实践和认识的关系问题
C.社会存在和社会意识的关系问题
D.主体和客体的关系问题
12.马克思一生的两个伟大发现是（A）。
A.唯物史观和剩余价值学说
B.唯物史观和历史唯物主义
C.剩余价值学说和辩证唯物论
D.剩余价值学说和阶级斗争理论
13.1871年巴黎公社运动后，马克思写出（A）高度赞扬巴黎工人的伟大创举。
A.《法兰西内战》
B.《资本论》
C.《共产党宣言》
D.《反杜林论》
14.1876—1878年，恩格斯写出（B），全面阐述了马克思主义完整理论体系。
A.《哥达纲领批判》
B.《反杜林论》
C.《资本论》
D.《家庭、私有制和国家的起源》
15.（C）提出了科学社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利的论断。
A.马克思
B.恩格斯
C.列宁
D.斯大林
16.科学社会主义从理论变为现实的标志是（B）。
A.巴黎公社
B.俄国十月革命的胜利
C.中国新民主主义革命的胜利
D.世界反法西斯战争的胜利
17.列宁将马克思主义基本原理与俄国实际相结合，创立了（B）。
A.马克思主义
B.列宁主义
C.布尔什维克主义
D.毛泽东思想
18.（C）年，俄国十月社会主义革命取得胜利。
A.1915
B.1916
C.1917
D.1918
19.（D）是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。
A.邓小平理论
B.“三个代表”重要思想
C.科学发展观
D.习近平新时代中国特色社会主义思想
20.中国共产党自成立起，就把（D）确立为指导思想。
A.列宁主义
B.恩格斯主义
C.恩格斯列宁主义
D.马克思列宁主义
21.（A）是马克思主义的政治立场。
A.人民至上
B.群众利益
C.人民利益
D.群体观念
22.无产阶级与全人类解放事业的最终目标是实现（D）。
A.全面小康
B.共同富裕
C.社会主义
D.共产主义
23.马克思主义是对（A）本质和规律的正确反映。
A.自然、社会和人类思维发展
B.自然和社会
C.自在自然和人化自然
D.客观世界和主观世界
24.马克思主义基本特征的高度概括是（C）的统一。
A.科学性和实践性
B.科学性和发展性
C.科学性和革命性
D.科学性和人民性
25.马克思主义生命力的根源在于（A）。
A.以实践为基础的科学性与革命性的统一
B.与时俱进
C.科学性与阶级性的统一
D.科学性
26.马克思主义最崇高的社会理想是（A）。
A.实现共产主义
B.消灭阶级，消灭国家
C.实现个人的绝对自由
D.实现人权
27.马克思恩格斯批判吸收黑格尔哲学的核心成果是（B）。
A.唯物主义思想
B.辩证法思想
C.可知论思想
D.决定论思想
28.马克思主义永葆生机活力的原因是（B）。
A.它完成了对各种客观事物的认识
B.正确反映社会发展规律且具有与时俱进的理论品质
C.它是检验人们各种认识是否正确的标准
D.它对人们的各种实践活动都有具体的指导作用
29.恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”这表明马克思主义具有（D）
A.科学性
B.革命性
C.实践性
D.发展性
30.1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，于是开始了在科学理论研究和革命活动中的长期合作。
马克思和恩格斯首次系统阐述历史唯物主义基本观点的著作是（B）
A.《神圣家族》
B.《德意志意识形态》
C.《哲学的贫困》
D.《共产党宣言》
31.中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，
把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导人民不断推进伟大
社会革命。习近平总书记指出，“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根结底是马克思主义行！”马克思主义之所以“行”，根本原因在于（C）
A.马克思主义具有鲜明的政治立场
B.马克思主义具有自觉的历史担当
C.马克思主义具有科学的世界观和方法论
D.马克思主义是无产阶级政党自我革命的武器二、多选题
1.马克思主义理论体系的三个主要组成部分是（BCD）。
A.马克思主义政治学
B.马克思主义政治经济学
C.科学社会主义
D.马克思主义哲学
2.学习把握马克思主义基本原理，需要掌握的有机统一是（BCD）。
A.基本思路
B.基本立场
C.基本观点
D.基本方法
3.马克思主义是关于（ABC）一般规律的科学学说。
A.自然
B.社会
C.人类思维发展
D.意识
4.下列属于马克思主义基本观点的有（ABCD）。
A.事物矛盾运动的观点
B.阶级和阶级斗争的观点
C.垄断资本主义的观点
D.无产阶级政党建设的观点
5.马克思主义的基本立场内涵包括（ABC）。
A.观察、分析和解决问题的根本立足点和出发点
B.以无产阶级和全人类解放为己任
C.以人的自由全面发展为目标
D.以社会生产最大化为目的
6.关于马克思主义基本观点，说法正确的有（BCD）。
A.是关于自然、社会和意识一般规律的科学认识
B.是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识
C.是对人类思想成果的科学总结
D.是对社会实践经验的科学总结
7.19世纪40年代马克思主义诞生时，资本主义社会的发展状况是（ABC）。
A.西欧资本主义生产方式发展成熟
B.工业革命推动生产力大幅发展
C.经济危机频繁破坏社会
D.十月革命建立首个社会主义国家
8.属于马克思主义基本方法的有（ABCD）。
A.矛盾分析法
B.历史分析法
C.阶级分析法
D.群众路线法
9.资本主义生产方式带来的社会灾难主要表现为（CD）。
A.无产阶级登上历史舞台
B.封建社会土地矛盾激化
C.社会两极分化、工人困苦
D.周期性经济危机频发
10.作为马克思主义阶级基础的三大工人运动是（BCD）。
A.巴黎公社运动
B.法国里昂工人运动
C.英国宪章运动
D.德国西里西亚纺织工人运动
11.马克思主义产生的直接理论渊源是（ABC）。
A.德国古典哲学
B.英国古典政治经济学
C.英法空想社会主义
D.法国启蒙思想
12.《德法年鉴》论文标志马克思、恩格斯完成的思想转变是（AC）。
A.唯心主义向唯物主义
B.形而上学向辩证法
C.革命民主主义向共产主义
D.革命民主主义向社会主义
13.马克思的两大伟大发现是（BC）。
A.辩证法
B.唯物史观
C.剩余价值学说
D.共产主义理论
14.一战时期俄国尖锐的社会矛盾包括（ABCD）。
A.工农与沙皇、地主、资产阶级的矛盾
B.资本主义与农奴制残余、民族矛盾
C.俄国人民与西方帝国主义的矛盾
D.西方革命运动与俄国封建帝国主义的矛盾
15.列宁剖析帝国主义的（ABC），提出社会主义革命一国胜利论。
A.经济基础
B.深刻矛盾
C.统治危机
D.上层建筑
16.马克思主义中国化的全部理论成果包括（ABCD）。
A.毛泽东思想
B.邓小平理论
C.“三个代表”重要思想、科学发展观
D.习近平新时代中国特色社会主义思想
17.习近平新时代中国特色社会主义思想的定位是（ABCD）。
A.当代中国马克思主义
B.二十一世纪马克思主义
C.中华文化和中国精神的时代精华
D.实现马克思主义中国化时代化新飞跃
18.马克思主义的基本特征包括（ABCD）。
A.实践性
B.科学性
C.人民性
D.发展性
19.马克思主义的理论特质体现在（ABCD）。
A.科学的理论，揭示人类社会发展规律
B.人民的理论，创立人民解放思想体系
C.实践的理论，指引人民改造世界
D.开放的理论，始终与时俱进
20.马克思主义的当代价值在于它是（ABC）。
A.观察当代世界变化的认识工具
B.指引当代中国发展的行动指南
C.引领人类社会进步的科学真理
D.维护资本主义的理论体系
21.当代西方《资本论》热销的原因是（ABCD）。
A.资本主义基本矛盾依然存在
B.西方经济、社会危机持续激化
C.人类社会发展规律依然生效
D.社会主义替代资本主义的历史趋势不变
22.大学生学习马克思主义的正确方法是（BCD）。
A.重理论轻实践
B.掌握基本立场、观点、方法
C.坚持理论联系实际
D.内化于心、外化于行
23.对待马克思主义的正确态度是（ABCD）。
A.解放思想、实事求是
B.与时俱进、求真务实
C.坚持理论与实践创新
D.坚持和发展马克思主义
24.学习马克思主义的意义包括（ABCD）。
A.树立正确三观
B.坚定共产主义理想信念
C.掌握科学分析解决问题的方法
D.提升服务社会、投身实践的能力
25.马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，实现共产主义是全人类解放的根本体现。人类解放包括：（ACD）
A.从自然界的压迫下解放出来
B.从客观规律的制约下解放出来
C.从旧的社会关系的束缚下解放出来
D.从旧的传统观念的禁锢下解放出来三、判断题
1.马克思主义是马克思、恩格斯创立，由后继者依据个人意志随意创新的理论学说。（×）
2.马克思主义政治经济学是对英国古典政治经济学的继承与发展。（√）
3.《资本论》是马克思主义公开问世的标志性著作。（×）
4.《德意志意识形态》首次系统阐述历史唯物主义基本观点。（√）
5.《资本论》系统阐述剩余价值学说，揭示资本主义生产关系秘密。（√）
6.《反杜林论》是马克思撰写的、系统阐释马克思主义体系的著作。（×）
7.习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。（√）
8.马克思主义的基本特征包含阶级性、社会性。（×）
9.马克思主义不仅解释世界，更致力于改造世界，具有鲜明实践品格。（√）
10.马克思主义生命力根源是以实践为基础的科学性和革命性的统一。（√）第一章	世界的物质性及发展规律一、单选题
1.恩格斯认为，全部哲学、特别是近代哲学的重大的基本问题是（C）
A.哲学与人类生存活动之间的内在联系问题
B.人与周围世界的基本联系问题
C.思维和存在的关系问题
D.关于人的本质问题
2.对哲学基本问题第一方面的不同回答是划分（A）的标准。
A.唯物主义和唯心主义
B.辩证法和形而上学
C.可知论与不可知论
D.一元论和二元论
3.对哲学基本问题第二个方面的不同回答是划分（C）的标准。
A.唯物主义和唯心主义
B.反映论和先验论
C.可知论和不可知论
D.唯物史观和唯心史观
4.马克思主义认为，世界的真正统一性在于它的（C）。
A.实践性B.运动性C.物质性D.客观性
5.习近平总书记强调，“历史是最好的教科书”，告诫我们要提高（A）能力。
A.历史思维B.底线思维C.辩证思维D.创新思维
6.下列观点属于客观唯心主义的是（C）。
A.物是感觉的复合，存在就是被感知
B.心外无理，心外无事
C.生死有命，富贵在天
D.宇宙即是吾心，吾心即是宇宙
7.（C）原理是辨证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。
A.矛盾的普遍性B.事物联系的客观性
C.物质的统一性D.事物发展的永恒性
8.“只要你对着飞驰的流星许个愿，你的愿望就能实现。”这种说法（D）。
A.肯定了联系的普遍性和多样性
B.揭示了意识能够正确反映客观事物
C.否定了意识的能动作用
D.忽视了联系的客观性
9.“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这个命题表明（A）。
A.意识是客观存在的主观映象
B.人脑是意识的源泉
C.观念的东西与物质的东西没有区别
D.意识是人脑特有的物质现象
10.“巧妇难为无米之炊”，说明了（A）。
A.人的能动作用是受客观条件制约的
B.人不能创造和消灭规律
C.必须发挥人的主观能动性
D.物质是不以人的意志为转移的客观存在
11.《坛经》记载“时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已。惠能进曰：不是风动，不是幡动，仁者心动”。惠能的观点说的是（C）。
A.运动是物质的根本属性
B.运动与物质不可分
C.精神是运动的主体
D.精神运动是物质运动的一种形式
12.“画饼不能充饥”说明（D）。
A.精神的东西是不重要的
B.精神不是物质的反映
C.精神是物质的主观映象
D.精神不能代替物质
13.古希腊哲学家赫拉克利特提出“人不能两次踏入同一条河流”，他的弟子克拉底鲁提出“人一次也不能踏入同一条河流”。这两种观点（C）。
A.都是辩证法的观点
B.都是形而上学的观点
C.前者是辩证法，后者是诡辩论
D.前者是诡辩论，后者是辩证法
14.在世界统一性的问题上唯物论与唯心论的根本分歧是（D）。
A.统一于实践还是认识
B.统一于运动还是静止
C.统一于存在还是非存在
D.统一于物质还是精神
15.“人的意识不仅反映客观世界，而且通过指导实践改变和创造客观世界” 的观点属于（B）。
A.夸大了意识的作用
B.正确表达了意识的能动性
C.唯意志论的观点
D.主观唯心主义的观点
16.唯物辩证法和形而上学对立的焦点在于是否承认（C）。
A.事物的普遍联系
B.变化和发展
C.事物发展的根本动力是事物的内部矛盾
D.经过量变过渡到质变事物的发展是前进性和曲折性的统一
17.“一切以时间、地点、条件为转移”的观点是（C）。
A.取消人的主观能动性的错误观点
B.夸大客观条件作用的机械论观点
C.马克思主义关于事物是运动变化的观点
D.必然导致形而上学外因论的错误观点
18.时间和空间是（B）。
A.物质的唯一属性
B.运动着的物质的存在形式
C.表征物质存在的工具
D.事物联系的多样性
19.辩证唯物主义认为事物发展的规律是（C）。
A.思维对事物本质的概括和反映
B.用来整理感性材料的思维形式
C.事物内在的、固有的、本质的联系
D.事物联系和发展的基本环节
20.“守株待兔”故事中农夫的错误从哲学上讲是（D）。
A.否认了规律的客观性
B.片面夸大了人的主观能动性
C.没有在事物运动变化中把握规律
D.把事物运动中的偶然联系当作了必然联系
21.矛盾的特殊性是指（D）。
A.每一事物的矛盾不包含共性
B.构成事物一切要素的总和
C.矛盾斗争的对抗形式
D.每一事物内部所包含的矛盾及每一个矛盾各个方面都有其特点
22.马克思主义普遍真理同中国革命、建设、改革、新时代具体实际相结合形成了中国化马克思主义理论成果，这体现了（C）。
A.主要矛盾和非主要矛盾辩证关系的原理
B.矛盾同一性和斗争性相结合的原理
C.矛盾普遍性和特殊性辩证关系的原理
D.内部矛盾和外部矛盾相互作用的原理
23.区别量变与质变的根本标志是（C）。
A.事物变化持续时间的久暂
B.事物变化的显著不显著
C.事物量的变化是否超出度的范围
D.事物的质变是否引起新的量变
24.实际工作中的“一刀切”的工作方法是由于忽视了（D）。
A.矛盾的同一性B.矛盾的斗争性
C.矛盾的普遍性D.矛盾的特殊性
25.唯物辩证法的总特征是（A）。
A.联系的观点和发展的观点
B.物质第一性、意识第二性的观点
C.运动和静止辩证统一的观点
D.对立统一的观点
26.对于同一事物，不同的人有不同的反映，这说明（C）。
A.意识是主体的自由创造
B.意识不受客体影响
C.意识受主体状况的影响
D.意识的内容是主观的
27.（A）揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力。
A.对立统一规律B.质量互变规律
C.否定之否定规律D.事物联系和发展的基本环节
28.“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”说明（D）。
A.量变是由质变引起的
B.质变与量变是相互渗透的
C.质变在事物发展中起重要作用
D.质变是由量变引起的
29.在自然界，没有上就无所谓下；在社会中，没有先进就无所谓落后；在认识中，没有正确就无所谓错误。这说明（B）。
A.矛盾双方是相互排斥的
B.矛盾双方是相互依存的
C.矛盾双方是相互渗透的
D.矛盾双方是相互转化的
30.“金无足赤，人无完人”的观点属于（C）。
A.相对主义的观点B.主观唯心主义的观点
C.唯物辩证法的观点D.形而上学的观点
31.习近平指出，要学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾。在工作中，我们既要注重总体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”。从哲学上讲，这句话体现的是（D）。
A.要坚持矛盾斗争性和同一性的统一
B.要坚持量变与质变的辩证关系
C.要正确把握整体与部分的不同功能
D.要坚持两点论和重点论的统一
32.马克思主义认为，哲学上的物质范畴是指（C）。
A.具体的物质形态
B.一切可感知的事物的总和
C.不依赖于人的意识并能为人的意识所反映的客观实在
D.自然界中存在的一切物质实体
33.马克思主义物质观强调，物质不依赖于我们的感觉而存在，这体现了物质的（A）。
A.客观性B.可知性C.运动性D.多样性
34.意识与人工智能的本质区别在于（B）。
A.意识能处理信息，人工智能不能
B.意识是人脑的机能，具有主观能动性和社会性，人工智能是对人类思维的模拟，不具有真正的意识
C.意识是物质的产物，人工智能不是物质的产物
D.意识只能在人类社会中存在，人工智能只能在自然界中存在
35.人工智能能完成复杂任务，但始终不能具备人类意识的本质特征，这是因为（C）。
A.人工智能的运算速度不够快
B.人工智能没有接受过人类的教育
C.人工智能不具有人脑这一意识的物质器官，且无法参与社会实践
D.人类不允许人工智能拥有意识
36.下列现象中，最能体现矛盾特殊性的是（C）。
A.任何事物都包含着对立统一的两个方面
B.无论是植物还是动物，都存在新陈代谢的矛盾
C.农民种地要因地制宜，根据土壤、气候等特点选择作物
D.社会发展中始终存在生产力与生产关系的矛盾
37.关于矛盾特殊性与具体问题具体分析的关系，下列说法正确的是（B）。
A.具体问题具体分析是矛盾特殊性的客观基础
B.矛盾特殊性是具体问题具体分析的哲学依据
C.矛盾特殊性与具体问题具体分析无关
D.具体问题具体分析是矛盾普遍性的要求
38.马克思主义物质观与形而上学唯物主义物质观的根本区别在于（C）。
A.是否承认物质的客观实在性
B.是否认为物质是可知的
C.是否把物质归结为具体物质形态，是否承认物质的辩证性
D.是否承认物质决定意识
39.形而上学在矛盾普遍性问题上的主要错误是（C）。
A.承认矛盾存在于一切事物中
B.认为矛盾只存在于社会领域
C.否认矛盾的普遍性，主张“无矛盾论”
D.承认矛盾贯穿于事物发展的始终
40.矛盾普遍性原理的方法论要求是（B）。
A.回避矛盾，因为矛盾会阻碍事物发展
B.承认矛盾，分析矛盾，勇于揭露矛盾，积极寻找正确方法解决矛盾
C.只关注事物的统一面，忽视对立性
D.认为矛盾是无法解决的，只能被动接受
41.“没有矛盾就没有世界”，这句话体现了（B）。
A.矛盾是世界的本原
B.矛盾的普遍性原理
C.矛盾的特殊性原理
D.矛盾是事物发展的唯一动力
42.下列观点中，正确体现时间、空间与物质关系的是（B）。
A.“时间和空间是‘感觉系列调整了的体系’，是人的主观产物。”
B.“世界上除了运动着的物质，什么也没有，而运动着的物质只有在时间和空间中才能运动。”
C.“时间是永恒的，空间是无限的，它们不依赖于任何物质而独自存在。”
D.“物质可以在没有时间和空间的条件下存在，比如‘超时空的精神实体’。”
43.时间和空间的客观性，是指它们不依赖于人的意识而存在，是物质运动本身所固有的。这意味着（B）。
A.时间和空间的存在与否，取决于人的主观感受
B.即使没有人类，自然界的物质运动依然在时间和空间中进行
C.时间和空间是人类发明的测量工具，与物质运动无关
D.只有人类社会的运动才需要时间和空间，自然界不需要
44.“流水不腐，户枢不蠹”这一俗语最能体现的哲学道理是（B）。
A.静止是运动的特殊状态
B.运动是物质的存在方式，物质只有在运动中才能保持自身存在
C.运动是有条件的、相对的
D.物质是世界的本原
45.形而上学唯物主义在物质与运动关系问题上的主要错误是（B）。
A.否认物质是运动的主体
B.否认运动是物质的固有属性，认为物质是静止不变的
C.认为运动可以脱离物质而存在
D.承认运动是物质的存在方式
46.下列观点中，违背运动是物质的存在方式这一原理的是（B）。
A.“世界上没有不运动的物质，也没有脱离物质的运动。”
B.“万物都在运动，但只是在概念中运动。”
C.“整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从沙粒到太阳，都处于永恒的运动中。”
D.“生命在于运动。”
47.马克思主义认为，运动是物质的存在方式，这意味着（C）。
A.只有人类社会是运动的，自然界是静止的
B.物质的唯一特性是运动
C.脱离运动的物质是不存在的，物质总是处于运动之中
D.运动是物质的派生物，物质决定运动
48.下列关于物质和意识关系的说法正确的是（B）。
A.物质依赖于意识，意识是世界的本原
B.物质决定意识，意识对物质具有能动作用
C.意识决定物质，物质是意识的产物
D.物质和意识相互决定、相互依赖
49.意识是人脑对客观存在的反映，这一观点直接体现了（B）。
A.意识是物质世界长期发展的产物
B.物质决定意识，意识的内容源于客观存在
C.意识对物质具有能动的反作用
D.意识是人脑的“分泌物”
50.唯心主义否认世界的物质统一性，其根本错误在于（B）。
A.承认物质的客观实在性
B.认为世界统一于精神
C.肯定自然界的物质性
D.承认意识是物质的产物
51.唯物主义认为，物质是本原，意识是派生的，因为（D）。
A.意识是物质世界长期发展的产物
B.意识是人脑的机能
C.意识是客观存在的反映
D.以上三点共同说明物质决定意识
52.唯心主义在物质和意识关系问题上的错误观点是（C）。
A.意识是客观存在的主观映象
B.意识对物质具有能动的反作用
C.意识决定物质，物质依赖于意识
D.物质第一性，意识第二性
53.形而上学唯物主义在物质和意识关系问题上的局限性在于（B）。
A.否认物质决定意识
B.否认意识对物质具有能动作用
C.认为意识是人脑的机能
D.认为意识是客观存在的反映
54.关于意识的能动作用，下列说法正确的是（B）。
A.意识的能动作用就是意识决定物质
B.正确的意识能促进事物发展，错误的意识会阻碍事物发展
C.意识的能动作用不受物质条件制约
D.意识可以直接改造客观世界
55.世界观人人都有，但哲学不是人人都懂，这说明（B）。
A.世界观与哲学无关
B.哲学是世界观的高级形式，是系统化、理论化的世界观
C.哲学比世界观更简单
D.世界观是错误的，哲学是正确的
56.“哲学和世界观都是对世界的看法，没有区别。”这种观点的错误在于（C）。
A.否认了世界观的普遍性
B.否认了哲学的实践性
C.否认了哲学的系统化、理论化特征
D.否认了世界观的客观性
57.下列关于世界多样性的理解，正确的是（C）。
A.多样性是指精神现象的无限丰富性
B.多样性仅体现为自然界的不同物质形态
C.多样性包括自然界、人类社会和意识现象的具体差异
D.多样性与物质统一性是相互对立的
58.“城门失火，殃及池鱼”所蕴含的哲学道理最能体现（B）。
A.联系的客观性B.联系的普遍性
C.联系的多样性D.联系的条件性
59.唯物辩证法认为发展具有普遍性，其含义是指（B）。
A.只有人类社会是不断发展的
B.自然界、人类社会和人的认识都是不断发展的
C.发展就是事物的简单重复和循环
D.发展是事物的倒退和下降
60.“钉子缺，蹄铁卸；蹄铁卸，战马蹶；战马蹶，骑士绝；骑士绝，战事折；战事折，国家灭。”这首古谣体现的哲学道理是（B）。
A.事物是永恒静止的
B.事物的联系是普遍的、客观的
C.事物的发展是偶然的
D.事物的联系是主观的
61.下列现象中，最能体现发展的普遍性的是（C）。
A.四季更替，周而复始
B.水往低处流，永不停息
C.从蒸汽机到人工智能，科技不断进步
D.社会动荡，政权更迭频繁
62.唯物辩证法认为联系具有普遍性，这意味着（B）。
A.世界上任何两个事物之间都存在直接联系
B.事物内部各要素之间存在联系，事物与周围其他事物也存在联系
C.人们可以随意创造事物之间的联系
D.联系是暂时的、偶然的，没有稳定性
63.从原始社会到奴隶社会，再到封建社会、资本主义社会，直至共产主义社会的发展历程，体现了（B）。
A.人类社会的永恒不变
B.发展的普遍性
C.联系的主观性
D.运动就是发展
64.下列观点中，否认联系和发展的普遍性的是（C）。
A.“唇亡齿寒。”
B.“士别三日，当刮目相看。”
C.“只见树木、不见森林。”
D.“长江后浪推前浪，一代新人换旧人。”
65.科学家发现，气候变暖会导致冰川融化，进而引发海平面上升，影响沿海地区生态和人类生活。这一发现体现了（A）。
A.联系的普遍性B.联系的无条件性
C.发展的倒退性D.认识的主观性
66.唯物辩证法作为认识世界的方法，其意义在于（C）。
A.提供具体的科学知识，直接回答自然现象的成因
B.指导人们孤立、静止地观察事物，把握现象的表面联系
C.帮助人们全面、联系、发展地认识事物，揭示其本质和规律
D.替代逻辑推理，直接得出对事物的终极认识
67.唯物辩证法能帮助人们避免认识的片面性，这体现了其认识功能中的（B）。
A.揭示事物现象的功能
B.指导全面看问题的功能
C.替代实践检验的功能
D.直接提供真理的功能
68.在分析社会现象时，唯物辩证法要求既看到生产力与生产关系的矛盾，又看到经济基础与上层建筑的矛盾，从而把握社会发展的根本动力。这体现了唯物辩证法（B）。
A.强调认识的直观性，忽略抽象思维
B.指导人们从矛盾出发，揭示事物发展的根本动力
C.只关注事物的外部联系，忽视内部矛盾
D.把复杂事物简单化，否认联系的普遍性
69.下列关于唯物辩证法认识功能的说法，错误的是（D）。
A.它能推动人们的认识从现象深入到本质
B.它能指导人们在实践中不断深化对事物的认识
C.它能帮助人们避免用片面、静止的观点看问题
D.它认为认识可以一次性完成，无需反复深化
70.科学家在研究生态系统时，既要分析生物与环境的联系，又要考察生物之间的相互作用，还要关注生态系统的动态平衡与演化，这一研究思路体现了唯物辩证法的（B）。
A.强调认识的主观性，忽视客观规律
B.指导人们把握事物的普遍联系和发展过程
C.只关注局部细节，忽略整体联系
D.否认矛盾在事物发展中的作用
71.唯物辩证法的认识功能与形而上学的根本区别在于，前者（C）。
A.只研究事物的外部现象，不涉及本质
B.认为认识是主观自生的，与实践无关
C.能指导人们通过分析矛盾把握事物的本质和发展规律
D.否认事物的运动变化
72.唯物辩证法的本质特征是（C）。
A.联系的观点B.发展的观点
C.矛盾的观点D.否定之否定规律
73.关于唯物辩证法“本质特征”与“总特征”的关系，下列说法正确的是（B）。
A.总特征是本质特征的基础，本质特征是总特征的表现
B.本质特征是总特征的实质内容
C.总特征与本质特征相互独立，无必然联系
D.本质特征是总特征的补充，不具有决定性
74.唯物辩证法认为，矛盾分析法是认识事物的根本方法，这是因为（B）。
A.矛盾是唯物辩证法的总特征
B.矛盾具有普遍性
C.矛盾是事物发展的外部动力
D.矛盾规律是唯物辩证法的唯一规律
75.下列选项中，最能体现唯物辩证法本质特征的是（C）。
A.“城门失火，殃及池鱼。”
B.“士别三日，当刮目相看。”
C.“祸兮福所倚，福兮祸所伏。”
D.“九层之台，起于累土。”
76.“种瓜得瓜，种豆得豆”体现了事物发展的必然性，而一粒种子能否发芽结果，还受土壤、气候等偶然因素影响。这说明必然性与偶然性的关系是（B）。
A.必然性独立存在，不受偶然性影响
B.偶然性是必然性的表现形式和补充
C.偶然性起决定作用，必然性是偶然的积累
D.必然性与偶然性相互排斥，不能共存
77.下列选项中，属于可能性的是（C）。
A.太阳从西边升起B.水中捞月
C.人类实现星际旅行D.永动机的发明
78.假象是本质的否定的表现，这说明假象与本质的关系是（B）。
A.假象与本质无关，是主观错觉
B.假象是本质的表现，与真象一样反映本质
C.假象掩盖本质，与本质完全对立
D.假象是脱离本质的独立存在
79.形式主义强调表面文章，忽视实际内容，这种做法违背了内容与形式的辩证关系，具体表现为（B）。
A.否认形式对内容的反作用
B.否认内容决定形式
C.否认形式与内容的统一性
D.否认形式的相对独立性
80.“凡事预则立，不预则废”体现的基本环节是（A）。
A.原因与结果B.可能性与现实性
C.现象与本质D.必然性与偶然性
81.下列关于可能性与现实性的说法，错误的是（C）。
A.现实性是已经实现了的可能性
B.可能性是尚未实现的现实性
C.抽象可能性永远无法转化为现实性
D.可能性向现实性转化需要一定条件
82.发展不是简单的重复，而是事物由低级到高级、由简单到复杂的前进和上升的运动，这说明发展的实质是（C）。
A.事物位置的变化B.事物数量的增减
C.新事物的产生和旧事物的灭亡D.事物状态的改变
83.“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这一诗句体现了（D）。
A.发展是普遍的，自然界、人类社会都是发展的
B.发展是事物相互联系的结果
C.发展是事物形式的变更
D.发展的实质是新事物代替旧事物
84.在科学研究中，失败是常有的事。爱迪生发明电灯时经历了上千次失败，但他始终没有放弃，最终成功。这体现了事物发展的（B）。
A.普遍性B.前进性与曲折性的统一
C.量变与质变的统一D.客观性
85.“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”这体现了唯物辩证法发展观中的（A）。
A.量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
B.质变是事物根本性质的变化
C.发展是通过质变实现的
D.量变和质变是统一的
86.下列观点中，违背唯物辩证法发展观的是（C）。
A.世界上没有一成不变的事物，一切都在运动发展中
B.新事物在开始时往往比较弱小，但它最终会战胜旧事物
C.事物的发展就是数量的增减，只要不断积累，就一定能成功
D.事物的发展是螺旋式上升、波浪式前进的
87.关于唯物辩证法的总特征，下列理解错误的是（C）。
A.联系是普遍的、客观的，任何事物都处在联系之中
B.发展是事物的前进和上升，实质是新事物的产生和旧事物的灭亡
C.总特征回答了“世界是怎样的”，与“世界是什么”无关
D.总特征包括联系和发展，是理解唯物辩证法其他规律的基础
88.哲学上的一元论就是承认（D）。
A.世界是物质的B.世界在本质上是精神的
C.世界是发展的D.世界是统一的
89.唯物辩证法的实质和核心是（B）。
A.普遍联系与变化发展的观点
B.对立统一规律
C.事物普遍联系的观点
D.发展的观点
90.在我国当前社会发展中，人民对美好生活的需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾始终是制约社会进步的关键因素，解决这一矛盾直接关系到国家发展的全局。这一矛盾在哲学上被称为（C）。
A.次要矛盾B.矛盾的主要方面
C.主要矛盾D.矛盾的次要方面
91.有人在工作中存在要么只抓细节琐事，忽视核心任务；要么只抓核心任务，完全不管其他必要工作。这种做法的错误在于（B）。
A.混淆了主要矛盾和矛盾的主要方面
B.没有认识到主要矛盾和次要矛盾的辩证关系
C.承认了主要矛盾对事物发展的决定作用
D.正确处理了主次矛盾的转化关系
92.在分析我国社会主要矛盾时，既要看到人民对美好生活的需求日益增长，也要看到发展不平衡不充分的问题，同时要着重把握发展不平衡不充分这一制约因素。这一分析体现的哲学方法是（C）。
A.只坚持两点论B.只坚持重点论
C.两点论与重点论的统一D.均衡论
93.既要抓住经济建设这个中心，又要统筹推进政治、文化、社会、生态文明建设。这一要求的哲学依据是（B）。
A.主要矛盾决定事物发展，次要矛盾可有可无
B.次要矛盾影响主要矛盾，要坚持两点论
C.重点论就是只抓主要矛盾，忽视次要矛盾
D.两点论就是平均用力，不分主次
94.关于两点论与重点论的关系，下列说法正确的是（C）。
A.两点论与重点论是相互对立的
B.重点论是对两点论的否定
C.两点论是有重点的两点论，重点论是两点中的重点论
D.坚持两点论就不能坚持重点论
95.“白马非马”的命题错误在于割裂了（B）。
A.矛盾的同一性与斗争性的辩证关系
B.矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系
C.主要矛盾与次要矛盾的辩证关系
D.矛盾的主要方面与次要方面的辩证关系
96.马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，形成了中国特色社会主义理论体系。这一过程体现的哲学原理是（A）。
A.矛盾的普遍性寓于特殊性之中
B.矛盾的特殊性寓于普遍性之中
C.矛盾的普遍性是特殊性的总和
D.矛盾的特殊性决定普遍性
97.世界上没有孤立存在的事物，每个事物都是统一的联系之网上的一个网结，这一观点强调的是（B）。
A.任何两个事物之间都存在直接联系
B.联系是客观世界的基本特征
C.人为事物的联系可以脱离自在事物的联系
D.联系的普遍性意味着联系不需要条件
98.既要坚持社会主义的共同本质特征，又要结合各国国情选择不同的发展模式。这一要求的哲学依据是（B）。
A.矛盾的普遍性与特殊性是相互排斥的
B.矛盾的普遍性与特殊性是辩证统一的
C.矛盾的特殊性是事物发展的根本动力
D.矛盾的普遍性是区分不同事物的依据
99.对待传统文化，既要批判其封建糟粕，又要继承其合理内核，这种态度所体现的哲学原理是（B）。
A.量变引起质变B.辩证的否定观
C.矛盾的普遍性与特殊性D.否定是事物发展的中断
100.“种子—植株—新种子”“原始公有制—私有制—共产主义公有制”的发展过程，体现的哲学规律是（C）。
A.对立统一规律B.质量互变规律
C.否定之否定规律D.内容与形式的辩证关系
101.事物的发展不是直线前进，而是螺旋式上升、波浪式前进，这一观点主要体现了（A）。
A.前进性与曲折性的统一
B.量变必然引起质变
C.矛盾是事物发展的源泉
D.辩证否定是外力作用的结果
102.“水滴石穿”“聚沙成塔”等成语，所体现的哲学道理是（B）。
A.质变是事物根本性质的变化
B.量变是质变的必要准备
C.质变是量变的必然结果
D.质变优于量变
103.“掌握火候”“适可而止”等说法，最直接体现的哲学范畴是（C）。
A.量变B.质变C.度D.矛盾
104.在学习过程中，知识的逐渐积累最终会带来思维能力的质的飞跃，这说明（C）。
A.质变不需要量变的准备
B.量变与质变是相互排斥的
C.质变巩固量变的成果并为新的量变开辟道路
D.量变永远不能引发质变
105.“祸福相倚，难易相成”“塞翁失马，焉知非福”等成语，所体现的哲学道理是（C）。
A.矛盾具有普遍性B.矛盾具有特殊性
C.矛盾双方具有同一性D.矛盾双方具有斗争性
106.“对症下药”“量体裁衣”等做法，最能体现的哲学原理是（B）。
A.矛盾具有普遍性，要正视矛盾
B.矛盾具有特殊性，要具体问题具体分析
C.矛盾的同一性是事物发展的动力
D.主要矛盾决定事物的发展方向
107.“擒贼先擒王”“打蛇打七寸”所蕴含的哲学道理是（B）。
A.要抓住矛盾的主要方面，把握事物性质
B.要集中力量解决主要矛盾
C.矛盾的斗争性是事物发展的根本动力
D.矛盾具有普遍性，要全面看问题
108.事物的相互联系包含着相互作用，相互作用必然导致事物的运动、变化和发展，这说明（A）。
A.联系是发展的动力
B.发展是联系的基础
C.联系与发展无关
D.发展是联系的唯一形式
109.《百喻经》中有一则寓言：有一个愚人到别人家做客，他嫌菜没有味道，主人就给他加了点盐。菜加盐后味道鲜美，愚人就想：“菜之所以鲜美，是因为有了盐。一点点盐就如此鲜美，如果多吃盐，岂不更好吃？”于是愚人回家后，抓起一把盐直接吃，结果又苦又涩。这则寓言给我们的启示是（B）
A.持续的量变会引起事物发生质的变化
B.在认识和处理问题时要掌握适度原则
C.不可能通过一些现象而去认识事物的本质
D.在事物的发展过程中要注意事物的两面性
110.有一种观点认为：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。”还有一种观点认为：“自由就是随心所欲。”这两种观点（A）
A.前者是唯物辩证法，后者是唯意志论
B.前者是机械唯物主义，后者是唯心主义
C.前者是主观唯心主义，后者是客观唯心主义
D.前者是历史唯心主义，后者是历史唯物主义
111.“凡事预则立，不预则废”体现了（A）
A.原因和结果的辩证关系
B.必然性和偶然性的辩证关系
C.可能性和现实性的辩证关系
D.现象和本质的辩证关系
112.“君子欲讷于言而敏于行”“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成” 体现了（A）
A.实践的观点
B.矛盾的观点
C.联系的观点
D.发展的观点
113.习近平总书记指出：“新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题。”这体现了（A）
A.系统观念
B.矛盾观念
C.联系观念
D.发展观念
114.有一副对联，上联是“橘子洲，洲旁舟，舟行洲不行”；下联“天心阁，阁中鸽，鸽飞阁不飞。”这形象地说明了运动和静止是相互依存的，静止是：
（A）
A.运动的衡量尺度
B.运动的内在原因
C.运动的普遍状态
D.运动的存在方式
115.一位机械工程专家讲过这样一件事：“文革”中，他在农场劳动，有一天领导要他去割羊草。他没养过羊，怎么认得羊草呢？但脑子一转办法就来了。他把羊都赶去，看羊吃什么就割什么。不到半天就割回了羊草。这位专家之所以这样做是因为他意识到，“羊吃草”与“割羊草”两者之间存在着：（C）
A.主观联系
B.必然联系
C.因果联系
D.本质联系
116.有人认为，既然人的意识是对客观外部世界的反映，那么人脑里的“鬼”
“神”意识就是对外在世界鬼、神真实存在的反映。这种观念错误在于（C）
A.把意识看成物质的产物
B.夸大了意识的能动作用
C.认为意识是对存在的直接反映
D.混淆了人类意识自然演化的阶段
117.某地区进入供暖季后常出现雾霾，而一旦出现大风天气或等到春暖花开后雾霾就会散去减少，从该地区较长时间的数据变化看，经过人们努力治霾，污染物排放总量在持续走低，但在某些时段，环境空气质量污染指数会迅速攀升，甚至“爆表”，这种看似“矛盾”的现象凸显了大气污染防治的一个特点：天帮忙很重要，但人努力才是根本。“人努力”与“天帮忙”之间的关系对我们处理主观能动性和客观规律之间辩证关系的启示是：（B）
A.人类有意识的思想活动是掌握客观规律的根本前提
B.尊重事物的客观规律是正确发挥主观能动性的前提
C.认识活动是客观规律性与主观能动性相统一的基础
D.尚未认识的外在自然规律对人的实践活动起着至关重要的作用
118.“橘生淮南则为橘，生为淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何？水土异也。”橘逾淮为枳说明了（A）
A.事物的发展变化以时间地点和条件为转移。
B.事物的普遍联系是通过中介来实现的
C.任何实体事物都是普遍联系之网上的一个网结
D.事物的变化和发展是一个过程二、多选题
1.事物的发展体现着（A）与（B）的统一。
A.前进性B.曲折性C.稳定性D.长期性
2.思维和存在的关系问题包括（BD）。
A.物质世界是否发展变化的问题
B.思维和存在何者为第一性的问题
C.认识世界和改造世界的关系问题
D.思维和存在有无同一性的问题
3.时间是物质运动的持续性、顺序性，它具有一维性的特征，下列说法中，符合这一认识的有（ABCD）。
A.少壮不努力，老大徒伤悲
B.机不可失，时不再来
C.盛年不重来，一日难再晨
D.光阴好比河中水，只能流去不流回
4.意识是（ABCD）。
A.人脑的机能和属性
B.客观世界的主观映象
C.是自然界长期发展的产物
D.是社会历史发展的产物
5.形而上学唯物主义物质观的主要缺陷是（ABCD）。
A.把物质归结为某种“不可分”的实物粒子
B.把原子的属性看成物质的一般属性
C.把物质的个别形态、某一层次误认为是物质的共性
D.混淆了自然科学的物质结构概念与哲学的物质范畴的界限
6.辩证唯物主义物质观认为，物质是（ABC）。
A.从各种实物的总和中抽取出来的哲学概念
B.各种具体物质形态的共性
C.不依赖于人的感觉而存在的客观实在
D.人的感觉的复合体
7.运动是绝对的，静止是相对的，因为（ABCD）。
A.运动是物质的根本属性
B.运动是普遍的、永恒的、无条件的
C.静止是运动的特殊状态
D.静止是暂时的、局部的，有条件的
8.以下各项中包含矛盾相互依存、相互转化思想的有（ABC）。
A.物极必反，相反相成
B.乐极生悲，苦尽甘来
C.祸兮福所倚，福兮祸所伏
D.千里之堤，溃于蚁穴
9.意识是客观世界的主观映象，说明（ACD）。
A.意识的内容是客观的，形式是主观的
B.意识的内容是主观的，形式是客观的
C.意识是人脑对客观世界的反映
D.意识体现了主观与客观的统一
10.意识能动性的主要表现是（ABCD）。
A.意识活动的目的性和计划性
B.意识活动的创造性
C.意识具有对调控人的行为和生理活动的作用
D.对改造世界的指导作用
11.辩证唯物主义物质定义的理论意义在于（ABCD）。
A.坚持了唯物主义一元论，同唯心主义和二元论划清了界限
B.坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论
C.体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷
D.体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础
12.运动与静止的关系是（ABCD）。
A.相互依赖B.相互渗透C.相互包含
D.无条件的绝对运动和有条件的相对静止构成了对立统一关系
13.唯物辩证法是（BCD）。
A.关于世界的本质问题的科学
B.关于普遍联系的科学
C.关于联系和发展的科学
D.关于自然、社会和思维发展的最一般规律的科学
14.对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是因为它（BCD）。
A.揭示了事物发展的方向和道路
B.揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力
C.提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析方法
D.是贯穿质量互变、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索
15.新事物是不可战胜的，因为（ABC）。
A.新事物有新的要素、结构和功能，适应了已经变化的环境和条件
B.新事物是在旧事物“母体”中孕育成熟，既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中的合理因素
C.在社会历史领域，新事物符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护
D.新事物是现在出现的，旧事物是过去出现的事物联系的特点包括（ABCD）。
A.联系具有客观性B.联系具有普遍性
C.联系具有多样性D.联系具有条件性
17.下列格言或成语中，体现量变质变规律的有（AD）。
A.九层之台，起于垒土B.有无相生，前后相随
C.月晕而风，础润而雨D.千里之堤，溃于蚁穴
18.事物螺旋式发展的根本特征是（AD）。
A.上升性B.循环性C.重复性D.曲折性
19.世界的物质统一性表现在（ABC）。
A.自然界是物质的
B.人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系
C.人的意识统一于物质
D.世界的物质统一性是哲学家们来证明的属于矛盾的特殊性的表现的有（ACD）。
A.对症下药，量体裁衣B.欲擒故纵，声东击西
C.因时制宜，因地制宜D.因材施教，因人而异
21.属于矛盾斗争性的表现的有（ABCD）。
A.剥削阶级与被剥削阶级的对立
B.各地区之间经济发展的不平衡性
C.先进思想与落后思想的冲突
D.人民内部的意见分歧
22.人的活动与规律的关系是（ABD）。
A.人不能创造规律B.人不能消灭规律
C.人可以完善规律D.人可以认识和利用规律
23.矛盾的同一性和斗争性的辩证关系是（ABCD）。
A.相互联结、相辅相成
B.斗争性寓于同一性当中
C.同一性通过斗争性体现
D.矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动
24.物质世界的二重化包括：（AC）。
A.从自然界中分化出人类社会
B.从物质世界中分化出生物界
C.从客观世界中分化出主观世界
D.从主观世界中分化出动物的主观世界和人的主观世界
25.下列现象属于量变引起质变的有（ACD）。
A.生产力的增长引起生产关系的变革
B.物体由于量的不同而区分不同的体积
C.在一定温度下鸡蛋孵出小鸡
D.由变异的积累引起旧物种到新物种的变化
26.列宁关于物质范畴的表述，下列说法正确的有（ABC）。
A.辩证唯物主义物质范畴体现了自然观与历史观的统一
B.客观实在性是物质的本质规定
C.不能把物质的具体形态同物质混为一谈
D.物质是人们感官可以直接感觉的
27.下列说法中，正确体现主观能动性与客观规律性的关系的有（ACD）。
A.巧妇难为无米之炊
B.人在客观规律面前无能为力、无所作为
C.只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律
D.从现实条件出发，尊重客观规律
28.辩证否定的实质是“扬弃”，“扬弃”是（ABC）。
A.连续性和非连续性的统一
B.联系和发展的统一
C.包含着肯定的否定
D.对旧事物只克服不保留
29.在辩证法看来，否定（ABCD）。
A.是事物的自我否定B.是事物发展的环节
C.是新旧事物联系的环节D.实质是“扬弃”
30.下列关于“物质的唯一特性”与“物质的根本属性”的说法，正确的有（AB）。
A.物质的唯一特性是客观实在性
B.物质的根本属性是运动
C.“物质的唯一特性”与“物质的根本属性”含义相同
D.运动是绝对的，静止是相对的
31.形而上学唯物主义在物质与运动关系上的错误在于（AC）。
A.否认物质是运动的
B.否认运动是物质的运动
C.认为物质可以脱离运动而存在
D.认为运动可以脱离物质而存在
32.下列说法中，体现时间和空间是物质运动的存在形式的有（ABCD）。
A.一切存在的基本形式是空间和时间
B.离开物质运动的时间和空间是不存在的
C.测量时间需要依赖物质运动
D.时间和空间的特性随物质运动状态变化而变化
33.下列现象中，体现发展的有（ABD）。
A.原始社会→奴隶社会→封建社会→资本主义社会
B.麦粒→麦苗→麦穗
C.人的衰老与死亡
D.手工工具→机器→智能设备
34.唯物辩证法认为，联系与发展的关系是（AB）。
A.联系构成运动，运动推动发展
B.没有联系，就没有发展
C.发展是联系的一种具体形式
D.联系是发展的一种具体形式
35.下列说法中，违背联系普遍性的有（AB）。
A.事不关己，高高挂起
B.只见树木、不见森林
C.唇亡齿寒
D.牵一发而动全身
36.世界物质统一性原理的基本内容包括（ABC）。
A.自然界是物质的，具有客观实在性
B.人类社会是物质世界长期发展的产物，其存在和发展不以人的意志为转移
C.意识是物质世界的主观映象，依赖于物质而存在
D.世界的多样性是虚幻的，本质上是单一的
37.世界的“多样性”与“物质统一性”的辩证关系体现在（ABCD）。
A.多样性是物质统一性的表现形式
B.物质统一性是多样性的本质
C.没有多样性，统一性就会成为抽象的、空洞的
D.没有统一性，多样性就会成为孤立的、无序的
38.坚持世界物质统一性原理的意义在于（ABC）。
A.为我们认识和改造世界提供了科学的世界观和方法论
B.要求我们一切从实际出发，实事求是
C.反对唯心主义和形而上学的错误观点
D.证明了人类社会可以脱离物质条件而发展
39.以下哪些属于系统思维的应用场景（ABD）。
A.企业供应链管理
B.城市交通拥堵治理
C.个人年度财务规划
D.生态环境保护政策制定
40.下列观点属于唯心主义的有（AB）。
A.意识是世界的本原，物质依赖于意识
B.意识对物质具有决定作用
C.物质与意识相互决定
D.意识是物质的反映
41.下列选项中体现矛盾普遍性与特殊性辩证关系的有（AB）。
A.解剖麻雀
B.一般号召与个别指导相结合
C.白马非马
D.发挥意识的能动作用
42.马克思主义物质观与旧唯物主义物质观的区别在于（BC）。
A.是否认为物质是客观实在
B.是否将物质范畴扩展到社会历史领域
C.是否坚持辩证法，认为物质是运动、联系、发展的
D.是否承认物质的可知性
43.下列观点符合马克思主义物质观的有（ABC）。
A.物质是标志客观实在的哲学范畴
B.物质不依赖于人的意识而存在
C.物质能为人的意识所反映
D.物质就是具体的物质形态
44.马克思主义认为，物质与意识的辩证关系包括（ABC）。
A.物质决定意识
B.意识对物质具有能动反作用
C.意识是物质的派生物
D.物质与意识相互依赖、不可分割
45.下列体现意识对物质能动反作用的是（ACD）。
A.科学理论指导实践取得成功
B.画饼充饥
C.审时度势制定正确策略
D.望梅止渴
46.马克思主义强调物质第一性，意识第二性，这意味着（ABC）。
A.物质是世界的唯一本原
B.意识不能脱离物质而独立存在
C.先有物质后有意识
D.意识在任何情况下都不能对物质起作用
47.下列体现矛盾同一性的有（ABCD）。
A.祸兮福所倚，福兮祸所伏
B.有无相生，难易相成
C.物极必反，相反相成
D.敌进我退，敌退我进
48.矛盾普遍性与特殊性的辩证关系包括（ABC）。
A.普遍性寓于特殊性之中
B.特殊性包含普遍性
C.普遍性与特殊性在一定条件下相互转化
D.普遍性是特殊性的总和
49.下列属于抓主要矛盾的做法有（ABD）。
A.牵牛要牵牛鼻子
B.打蛇打七寸
C.统筹兼顾，适当安排
D.擒贼先擒王
50.关于矛盾的斗争性与同一性，下列说法正确的有（BD）。
A.斗争性可以离开同一性，但同一性不能离开斗争性
B.同一性离不开斗争性，斗争性也离不开同一性
C.斗争性推动事物的量变，同一性推动事物的质变
D.没有斗争性就没有同一性，没有同一性也没有斗争性
51.下列关于量变和质变的说法正确的有（ABCD）。
A.量变是事物数量的增减
B.质变是事物根本性质的变化
C.量变是质变的必要准备
D.质变是量变的必然结果
52.下列现象体现量变引起质变的有（ABCD）。
A.千里之堤，溃于蚁穴
B.水滴石穿，绳锯木断
C.勿以善小而不为，勿以恶小而为之
D.冰冻三尺，非一日之寒
53.关于“度”的说法正确的有（ABCD）。
A.度是事物保持自身质的量的限度
B.超出度的范围，事物会发生质变
C.认识度才能准确把握事物的质
D.适度原则是做好工作的基本要求之一
54.下列说法体现质量互变规律的有（AB）。
A.不积跬步，无以至千里B.九层之台，起于累土
C.坐地日行八万里，巡天遥看一千河
D.扬汤止沸，不如釜底抽薪
55.量变和质变的相互渗透表现为（AB）。
A.总的量变过程中包含部分质变
B.质变过程中伴随量的扩张
C.量变是质变的必要准备
D.质变是量变的必然结果
56.下列体现辩证否定观的有（ABD）。
A.取其精华，去其糟粕B.推陈出新，革故鼎新
C.全盘西化，否定传统D.批判地继承传统文化
57.否定之否定规律揭示了事物发展的（ABC）。
A.前进性B.曲折性C.周期性D.直线性
58.下列现象符合否定之否定规律的有（ABCD）。
A.麦粒—麦苗—麦粒B.实践—认识—实践
C.原始公有制—私有制—共产主义公有制
D.团结—批评—团结
59.关于否定之否定规律中“回复性”的说法正确的有（ABD）。
A.否定之否定阶段会重复肯定阶段的某些特征
B.回复是在更高阶段上的回归
C.回复表明事物发展是简单循环
D.回复体现了事物发展的曲折性
60.形而上学否定观的错误在于（ABD）。
A.认为否定是外力作用的结果
B.认为否定是全盘否定
C.认为否定是“扬弃”
D.割裂了否定与肯定的辩证关系
61.辩证否定观的基本观点包括（ABCD）。
A.否定是事物自身的否定，即自我否定
B.否定是事物发展的环节，推动旧事物向新事物转化
C.否定是事物联系的环节，新事物保留旧事物的合理因素
D.否定的实质是“扬弃”，即既克服又保留
62.下列选项中体现辩证否定观的有（AB）。
A.对待传统文化要批判继承，古为今用
B.对待外来文化要取其精华，去其糟粕
C.对外开放就是要全盘西化
D.对待历史要全盘否定，另起炉灶
63.辩证否定观对我们正确对待传统文化和外来文化的启示是（AB）。
A.对待传统文化应批判继承，推陈出新
B.对待外来文化应吸收其合理成分，抵制其腐朽内容
C.对待传统文化应全盘肯定，防止历史断裂
D.对待外来文化应全盘否定，避免西方渗透
64.下列选项中，体现时间一维性的有（ABCD）。
A.机不可失，时不再来B.盛年不重来，一日难再晨
C.光阴好比河中水，只能流去不复回
D.一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴
65.关于原因与结果的辩证关系，下列说法正确的有（ABC）。
A.原因与结果相互依存，没有无因之果，也没有无果之因
B.原因与结果在一定条件下可以相互转化
C.因果联系是客观的、普遍的
D.因果联系是单一的、固定不变的
66.必然性和偶然性的关系是（ABC）。
A.必然性存在于偶然性之中，通过偶然性表现出来
B.偶然性背后隐藏着必然性，受必然性支配
C.必然性和偶然性在一定条件下可以相互转化
D.偶然性是科学的敌人
67.下列选项中，正确体现可能性与现实性辩证关系的有（ABC）。
A.可能性是尚未实现的现实性，现实性是已经实现的可能性
B.可能性与现实性相互依存，没有脱离现实性的可能性
C.可能性向现实性转化需要一定条件
D.一切可能性都会转化为现实性
68.本质与现象的辩证关系表现在（ABC）。
A.本质决定现象，现象表现本质
B.本质是深刻的、稳定的，现象是表面的、多变的
C.本质与现象是对立统一的，既相区别又相联系
D.现象是本质的歪曲反映，二者绝对对立
69.唐朝诗人张若虚《春江花月夜》中的“人生代代无穷已，江月年年望相似” 两句诗，体现了（ABD）
A.运动是绝对的，静止是相对的
B.事物是绝对运动和相对静止的统一
C.运动是物质的根本属性和存在方式
D.物质世界是绝对运动与相对静止的统一
70.马克思说：“一切现实的东西，唯有在其生成、发展的过程中，才能成为现实；一切合理的东西，都注定要成为现实，不管它在初期多么弱小。”这句话表明（BD）
A.现实的东西都是合理的
B.合理的东西终将变为现实
C.必然性通过偶然性开辟道路
D.新事物不可战胜
71.唯物辩证法认为，事物发展是前进性与曲折性的统一。下列选项体现这一原理的有（BCD）
A.沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春
B.山重水复疑无路，柳暗花明又一村
C.不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香
D.长风破浪会有时，直挂云帆济沧海
72.下列命题中，体现量变引起质变的有（ABCD）
A.千里之堤，溃于蚁穴
B.九层之台，起于累土
C.冰冻三尺，非一日之寒
D.勿以恶小而为之，勿以善小而不为
73.下列选项中，体现矛盾同一性的有（ABC）
A.有无相生，难易相成
B.祸兮福所倚，福兮祸所伏
C.物极必反，相反相成
D.因材施教，对症下药
74.下列选项中，体现辩证否定观的有（ABD）
A.取其精华，去其糟粕
B.推陈出新，革故鼎新
C.全盘继承，全盘否定
D.批判继承，古为今用
75.矛盾的特殊性表现在（ABC）
A.不同事物的矛盾各有其特点
B.同一事物的矛盾在不同发展阶段各有其特点
C.构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用
D.矛盾的普遍性寓于特殊性之中
76.下列选项中，体现质量互变规律的有（ABCD）
A.积土成山，风雨兴焉
B.积水成渊，蛟龙生焉
C.不积跬步，无以至千里
D.不积小流，无以成江海
77.物质和意识的对立只有在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。这个范围是指（AB）
A.物质和意识何者为第一性
B.物质和意识是否具有同一性
C.物质和意识何者更为重要
D.物质和意识是否相互作用
78.长江的年龄有多大？这里说的长江“年龄”，是指从青藏高原奔流而下注入东海的“贯通东流”水系的形成年代。如果说上游的沉积物从青藏高原、四川盆地顺延而下能到达下游，这就表明长江贯通了，这就是物源示踪。我国科学家采用这一方法，研究长江中下游盆地沉积物的来源，从而判别长江上游的物质何时到达下游，间接指示了长江贯通东流的时限。他们经过10多年的研究，提出长江贯通东流的时间距今2300多万年。这一研究成果从一个侧面显示出：（AD）
A.时间和空间是通过物质运动的变化表现出来的
B.时间和空间是标示物质运动的观念形式
C.时间和空间是有限的，物质运动是永恒的
D.时间和空间是物质运动的存在形式
79.母质、气候、生物、地形、时间是土壤形成的五大关键成土因素。母质是土壤形成物质基础的初始无机养分的最初来源。气候导致矿物的风化和合成，有机质的形成和积累，土壤中物质的迁移，分解和合成。生物包括植物、动物和微生物等，是促进土壤发生发展最活跃的因素。地形可以使物质在地表进行再分配，使土壤及母质在接受光、热、水等条件方面发生差异。时间是阐明土壤形成发展的历史动态过程，母质、气候、生物和地形等对成工过程的作用随着时间延续而加强。土壤的生产过程说明：（ABD）
A.事物总是作为过程而存在
B.时间是物质运动的存在形式
C.事物的发展总是呈现出线性上升的态势
D.事物的产生是多重因素相互作用的结果
80.平衡是事物发展的一种状态，小到体操中人在平衡木上的行走，杂技中的骑车走钢丝，独轮车表演，直升机在空中的悬停，大到人类的生存，地球的运转，天体的运行等等，都是保持平衡的一种状态，世间的万事万物，之所以能不停的运动、发展、前进，一个重要原因就在于保持了平衡，要使“平衡”成为人们的“大智慧”，就要：（ACD）
A.准确把握事物的度
B.准确掌握辩证否定的方式和方向
C.善于协调事物内部各种因素的相互关系
D.全面理解绝对运动和相对静止的辩证关系
81.唐朝诗人张若虚《春江花月夜》中的“人生代代无穷已，江月年年只相似”；两句诗蕴涵着时间一维性的哲理。下列诗句中蕴含相同哲理的是（ABD）
A.黑发不知勤学早，白首方悔读书迟
B.花开堪折直须折，莫待无花空折枝
C.溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼
D.闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋
82.2019年4月10日晚9点，全球多国科研人员合作的“事件视界望远镜” 项目在全球六地同步举行新闻发布会，发布了世界上首张黑洞图像，公布了人类首次拍到的黑洞照片，这是继2015年人类通过引力波视测“听到”两个 “黑洞”合体之后，证明黑洞存在的直接“视界”证据。有科学家认为，这张看起来有点模糊的照片意义非凡，它再次验证了爱因斯坦广义相对论的预言是对的，并将进一步帮助科学家解答星系演化等一系列宇宙本质问题。人类首次“看到”黑洞正面照表明（ACD）
A.空间的性质依赖于物质的分布及其运动状态
B.世界是物质的统一体
C.物质世界的客观存在与人的实践和认识水平有关
D.空间的观念随着人的认识发展而拓展
83.2019年4月10日晚9点，全球多国科研人员合作的“事件视界望远镜” 项目在全球六地同步举行新闻发布会，发布了世界上首张黑洞图像，公布了人类首次拍到的黑洞照片，这是继2015年人类通过引力波视测“听到”两个 “黑洞”合体之后，证明黑洞存在的直接“视界”证据。有科学家认为，这张看起来有点模糊的照片意义非凡，它再次验证了爱因斯坦广义相对论的预言是对的，并将进一步帮助科学家解答星系演化等一系列宇宙本质问题。人类首次“看到”黑洞正面照表明（AB）
A.空间的性质依赖于物质的分布及其运动状态
B.世界是物质的统一体
C.物质世界的客观存在与人的实践和认识水平有关
D.空间的观念随着人的认识发展而拓展
84.最近，科学家利用宇宙三维地图发现了迄今为止最大的宇宙结构之一。包含了数十万个星系、长达14亿光年的“南极墙”。类似于“南极墙”的宇宙大尺度结构，是宇宙中一些密度较高的区域。中国科学家表示，由于万有引力，密度较高的区域会产生较强的引力，将周围物质吸引过来，逐渐形成了星系以及更大尺度的结构。现代宇宙学表明，宇宙是由暗物质、暗能量主导的，但暗物质究竟是什么，目前不得而知，在“南极墙”等宇宙大尺度结构中，很可能藏匿着大量的暗物质，这是研究宇宙演化历史的重要探针。“南极墙”的发现表明（CD）
A.世界的本原是暗物质暗能量
B.整个物质世界的时间和空间是有限的
C.未知世界与已知世界都是客观存在的
D.世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物
85.在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上，习近平总书记谈及水资源和发展的关系时，以传统名吃“羊肉泡馍”作形象比喻，强调要全方位贯彻“四水四定”（以水定城、以水定地、以水定人、以水定产）原则，精打细算用好水资源，“有多少汤泡多少馍”，让水资源用在最该利用的地方上。“有多少汤泡多少馍”，蕴含的哲学道理是（BCD）
A.创造条件，充分发挥意识能动性
B.一切从实际出发，实事求是
C.因地制宜，因时制宜
D.尊重客观规律，把握适度原则
86.时间是万事万物存在的刻度，一秒钟，电影24帧画面，猎豹在草原上飞奔28米，蜂鸟振动翅膀55次，一分钟，登山队员攀登珠峰顶峰58.3厘米， “复兴号”前进5833米，时间创造无限可能。有人努力奔跑，用全力以赴的冲刺突破极限，有人砥砺前行，以日复一日的坚守辛勤耕耘。原本匀速流动的时间，正是在生生不息的奋斗中，在昂扬奋发的进取中，确定意义、体现价值，进而定义生命的精彩、定格历史的脉动。人生在奋斗中“定义”生命的价值，说明时间是（ABD）
A.测量事物运动的客观尺度
B.物质运动的存在方式
C.事物运动的主观联想
D.与物质运动不可分割三、判断题
1.思维和存在的同一性问题是划分唯物主义和唯心主义的唯一标准。（×）
2.哲学的基本问题是思维和存在的关系问题。（√）
3.黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义相加就是马克思主义哲学。（×）
4.物质范畴是一切哲学的理论基石。（×）
5.学习马克思主义哲学的根本目的，就是为了找到解决问题的现成答案。（×）
6.哲学是系统化、理论化的世界观。（√）
7.物质的唯一特性是客观实在性。（√）
8.语言在意识的产生和发展中起着决定作用。（×）
9.既然人脑是产生意识的器官，那么意识是人脑自动产生的产物。（×）
10.意识是客观世界的主观映象。（√）
11.鬼神观念和错误的认识也是客观世界的反映。（√）
12.物质就是具体事物的总和。（×）
13.既然事物是发展变化的，人一次也不能踏入同一条河流。（×）
14.意识的内容上是客观的，形式上是主观的。（√）
15.世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。（√）
16.物质世界的发展，特别是人类社会的发展，其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。（√）
17.矛盾的斗争性是绝对的，因而是事物发展的主要原因；矛盾的同一性是相对的，因而是事物发展的次要原因。（×）
18.唯物辩证法认为，只有认识事物的度才能准确地认识事物的质，才有条件做好工作。（√）
19.否定之否定规律揭示了事物发展的前进性和曲折性的统一。（√）
20.在事物的普遍联系中引起某种现象的现象就是原因，被某种现象引起的现象就是结果。（√）
21.量变引起质变，因此只要有量变发生就一定会必然产生质变。（×）
22.世界的统一性问题是回答世界上的万事万物有没有统一性，即有没有共同的本质或本源的问题。（√）
23.正确的意识是对物质的反映，错误的意识不是对物质的反映。（×）
24.物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对的静止。（√）
25.既然矛盾的斗争性是绝对的，无条件的，在任何条件下我们都要坚持用斗争的方式去解决问题。（×）
26.辩证法与形而上学的焦点在于是否承认事物是发展的。（×）
27.新出现的就是新事物，之前出现的就是旧事物。（×）
28.联系和发展的观点是唯物辩证法的总特征。（√） 
第二章	实践与认识及其发展规律一、单选题
1.马克思主义认识论认为，认识的本质是（B）
A.主体对客体的直观反映
B.主体对客体的能动反映
C.主体对客体的简单摹写
D.主体对客体的被动接受
2.辩证唯物主义的认识论认为，认识是一个不断发展的过程，这个过程是（A）
A.从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
B.从感性认识到理性认识，再从理性认识回到感性认识
C.从实践到感性认识，再从感性认识到理性认识
D.从感性认识到理性认识
3.马克思主义认识论认为，真理是（B）
A.客观事物本身
B.对客观事物的正确反映
C.主观认识
D.绝对不变的
4.我国传统哲学中的“行”，指的是（C）
A.物质生产实践
B.意识活动
C.伦理道德行为
D.生物本能活动
5.黑格尔把实践理解为（C）
A.物质生产实践
B.生物本能活动
C.主体自我实现的精神活动
D.伦理道德实践
6.实践的主体、客体和（D）是实践活动的三项基本要素。
A.工具
B.手段
C.语言
D.中介
7.马克思在哪部著作中揭示了科学实践观的基本内容（D）
A.《德意志意识形态》
B.《共产党宣言》
C.《资本论》
D.《关于费尔巴哈的提纲》
8.旧唯物主义的主要缺点是（A）
A.对对象只是从客体或者直观的形式去理解
B.对对象从主体方面理解
C.对对象从实践方面理解
D.对对象从主体与客体的统一方面去理解
9.马克思认为，人的思维是否具有客观的真理性（B）
A.这是一个理论问题
B.这是一个实践问题
C.这不是一个问题
D.这是一个伪命题
10.马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”，这说明（B）
A.解释世界最重要
B.理论的功能在于改变世界
C.解释世界是改变世界的前提
D.改变世界与解释世界不相关
11.实践是认识的来源表明（C）
A.只要参加实践活动就能获得正确认识
B.每个人的认识都直接来源于实践
C.一切认识归根到底都是从实践中获得的
D.书本上的知识不是从实践中得来的
12.在实践和认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于（B）
A.理论
B.实践
C.感性
D.理性
13.马克思主义实践观从（A）把握实践。
A.主观与客观、主体与客体的统一中
B.伦理道德意义上
C.精神生产上
D.客观事物自身
14.马克思主义认为，实践是（D）
A.人类的精神活动
B.人的生物性活动
C.人类适应自然的活动
D.人类能动改造世界的社会性物质活动
15.旧唯物主义的根本缺陷是（A）
A.不懂得实践在社会生活和认识活动的决定性意义
B.不懂得物质决定意识的原理
C.历史领域中的唯心主义
D.不懂得人类意识的能动作用
16.唯心主义的缺陷是（B）
A.发展了主体的能动方面
B.不理解感性活动对世界、对认识的根本意义
C.没有看到主体的能动方面
D.看到人的精神的作用
17.实践的（A）把它同人的主观认识活动区别开来
A.客观实在性
B.自觉能动性
C.社会历史性
D.社会制约性
18.实践的自觉能动性的主要表现是（C）
A.实践的物质性
B.实践的历史性
C.实践的目的性
D.实践的现实性
19.实践主体是（D）
A.所有的人
B.从事物质生产的劳动者
C.从事科学实验的科学家
D.具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人
20.实践的主体和客体最根本的关系是（A）
A.实践关系
B.认识关系
C.价值关系
D.审美关系
21.下列哪些活动不属于实践形式（C）
A.中国自主研发大飞机C919
B.领导人出国访问
C.学生讨论
D.直播带货
22.认识发展的根本动力是（D）
A.想象
B.主观能动性
C.认识本身
D.实践
23.失败常常是成功之母，这说明（C）
A.真理与谬误的区别是模糊的、不确定的
B.谬误向真理的转化是随意的
C.谬误在一定条件下能够向真理转化
D.经过多次失败一定能成功
24.检验真理的唯一标准是（D）
A.权威的意见
B.多数人的意见
C.是否有用
D.实践
25.朱熹说：“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。”这说明（A）
A.知行是统一的
B.知高于行
C.行高于知
D.知就是行，行就是知
26.实践之所以是检验真理的唯一标准，是因为（C）
A.实践的社会历史性
B.实践的主观能动性
C.实践的直接现实性
D.实践的理论指导性
27.自由作为表示人的活动状态的范畴，指的是（B）
A.按照自己意愿的随意的人生态度
B.是对必然的认识和对客观实践的改造
C.完全顺应自然的态度
D.听从命运的随意安排
28.坚持守正与创新的辩证统一，要求（A）
A.守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径
B.创新是守正的前提和基础，守正是创新的目的和路径
C.守正就不能创新
D.创新就不能守正
29.感性认识的形式是（B）
A.概念、判断、推理
B.感觉、知觉、表象
C.分析和综合
D.总结和概括
30.理性认识的形式是（C）
A.感觉、知觉、表象
B.感觉、分析、综合
C.概念、判断、推理
D.识记、联想、判断
31.辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是（A）
A.主体在实践基础上对客体的能动反映
B.主体对客体的直观反映
C.主体头脑中固有的
D.绝对观念在头脑中的显现
32.认识主体和认识客体之间最基本的关系是（A）
A.改造与被改造的实践关系
B.反映与被反映的认识关系
C.相互依存的关系
D.相互作用的关系
33.任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映。这说明（C）
A.真理具有绝对性
B.真理具有客观性
C.真理具有相对性
D.真理具有全面性
34.（A）是人类生存和发展最基本的活动，是人类社会生活的本质，是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础
A.实践
B.物质
C.规律
D.真理
35.宋代诗人陆游在一首诗中说：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”这是强调（D）
A.读书不能获得真知
B.书本知识不能指导实践
C.一切知识都直接来源于实践
D.在实践中检验和发展真理
36.自由是有条件的。一是认识条件，二是（D）条件
A.价值
B.真理
C.自由
D.实践
37.检验认识的真理性，就是检验（C）
A.已有的理论相符合
B.已被实践证明的真理相符合
C.人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度
D.党的路线.方针。政策相符合
38.下列选项中，属于理性认识不同于感性认识特点的是（D）
A.直接性
B.主观性
C.摹写性
D.抽象性
39.在真理观上坚持辩证法，就必须承认（B）
A.真理是主体对客体的正确反映
B.真理既是绝对的又是相对的
C.真理既是正确的又包含某些错误
D.真理既是全面的又是具体的
40.“认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。”这是一种（A）
A.辩证唯物主义认识论观点
B.机械唯物主义认识论观点
C.主观唯心主义认识论观点
D.客观唯心主义认识论观点
41.“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”这说明（D）
A.实践是认识的来源
B.实践是认识发展的动力
C.实践是认识的目的
D.实践是检验认识真理性的唯一标准
42.实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为
（C）
A.有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B.任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C.任何实践都会受到主客观条件的制约
D.不同的人，不同的阶级各有其不同的实践标准
43.习近平指出：“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。”这段话说明
（A）
A.实践是认识的来源
B.实践是认识的发展动力
C.实践是认识的目的
D.实践是检验认识真理性的唯一标准
44.真理与谬误之间的相互关系是（C）
A.在任何情况下都是绝对对立的
B.没有相互转化的可能性
C.在一定条件下能够相互转化
D.两者之间没有原则区别
45.对马克思主义既要坚持，又要在实践中丰富和发展。这种正确态度的理论基础是（C）
A.认识是主体对客体的能动反映的原理
B.实践是认识的来源和目的原理
C.真理的绝对性和真理的相对性统一的原理
D.能动的反映是摹写和创造相统一的原理
46.认识的过程首先是从实践到认识的过程。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识，也就是“从生动的直观到抽象的思维”，这是认识运动的（A）
A.第一次飞跃
B.第二次飞跃
C.第三次飞跃
D.第四次飞跃
47.从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事物的辩证运动过程。经历了两次飞跃，实践与认识的运动就算完成了吗？回答是（D）
A.完成了
B.没有完成
C.依具体情况而定
D.既完成了，又没有完成
48.真理尺度与价值尺度是否达到了具体的、历史的统一，必须通过（D）来验证
A.感性认识
B.自由
C.理性认识
D.实践
49.谬误与真理的关系是对立统一的，因此谬误（B）
A.永远也不能变为真理
B.在一定条件下能够向真理转化
C.是对客观事物的正确反映
D.含在相对真理之中的
50.习近平提出：“要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断进行理论创新，坚持理论指导和实践探索辩证统一，实现理论创新和实践创新良性互动，在这种统一和互动中发展21世纪中国的马克思主义。” 这一论述从理论上深刻揭示了（A）的内在联系
A.理论创新与实践创新
B.真理与谬误
C.实践与认识
D.真理与价值
51.实践的基本特征不包括（B）。
A.客观实在性
B.结果有效性
C.自觉能动性
D.社会历史性
52.恩格斯明确指出，“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”这说明（C）。
A.实践是认识的来源
B.技术推动了科学的发展
C.实践是认识发展的动力
D.科学进步是实践的目的
53.习近平指出“……实践如果没有正确理论的指导，也容易盲人骑瞎马夜半临深池”说明（B）。
A.实践对理论有决定作用
B.理论创新为实践创新提供科学的行动指南
C.理论比实践更为重要
D.实践比理论重要
54.某一认识成为真理的决定性条件，并不在于它采取何种主观形式，而在于它（B）。
A.是不是被大多数人所接受
B.能正确地反映对象的本质和规律
C.是不是具有绝对性
D.是不是能够满足人的需要
55.轻视感性认识而片面夸大理性认识的作用，会导致（B）。
A.宿命论
B.唯理论
C.诡辩论
D.经验论
56.真理的相对性是指（C）。
A.不含有绝对性质的真理
B.包含有错误因素的真理
C.人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的
D.暂时正确的真理
57.马克思说过：“蜜蜂建筑蜂房的本领使人间的许多建筑师感到惭愧。但是，最蹩脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。”说的是实践具有（D）。
A.普遍性
B.绝对性
C.客观实在性
D.自觉能动性
58.理性认识是关于事物的（A）。
A.本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识
B.外部联系的片面反映
C.生动具体的外部形象的反映
D.现象的直观反映
59.辩证唯物主义认为，认识的主体和客体的关系（D）。
A.只是反映与被反映的关系
B.只是改造与被改造的关系
C.是指导和被指导的关系
D.不仅是认识和被认识的关系，而且首先是改造和被改造的关系
60.“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”强调的是（B）
A.读书的重要性
B.实践的重要性
C.认识的重要性
D.思考的重要性
61.爱迪生发明电灯之前做了两千多次试验。有个年轻记者曾经问他为什么遭遇这么多次失败。爱迪生回答：“我一次都没有失败，我发明了电灯。这只是一段经历了两千年的历程”。爱迪生之所以说“我一次都没有失败”是因为他把每一次实验都看作：（B）
A.对事物规律的正确反映
B.整个实践过程中的一部分
C.实践中可以忽略不计的偶然挫折
D.认识中所获得的相对真理
62.逐渐“飞入寻常百姓家”的人工智能对人类的社会生活产生了巨大影响，对此，技术乐观派认为人工智能为人类发展更新了“发动机”，悲观派则认为人工智能的发展可能导致“人类的终结”。对人工智能社会效用的评价是
（D）
A.对客观事物发展规律的真理性评价
B.对主体需要发展程度的认知性评价
C.受主体情感、兴趣和爱好影响的主观性评价
D.对客观事物的属性及其满足主体需要的价值性评价
63.院士袁隆平曾结合自己的科研经历，语重心长地对年轻人说：“书本知识非常重要，电脑技术也很重要，但是书本电脑里种不出水稻来，只有在田里才能种出水稻来。”这表明：（B）
A.实践水平的提高有赖于认识水平的提高
B.实践是人类认识的基础和来源
C.理论对实践的指导作用没有正确与错误之分
D.由实践到认识的第一次飞跃比认识到实践的第二次飞跃更加重要二、多选题
1.感性认识和理性认识的辩证关系是（ABCD）
A.感性认识中包含着理性认识的因素
B.理性认识中包含着感性认识的因素
C.理性认识以感性认识为基础
D.感性认识有待于发展到理性认识
2.真理的客观性是指（BD）
A.真理是不依赖于意识的客观实在
B.真理中包含着不依赖于人的客观内容
C.真理是不以人的意识为转移的客观规律
D.检验真理的标准是客观的社会实践
3.“实践、认识、再实践、再认识”的原理，表明（ABC）
A.人的认识运动的反复性和无限性
B.人的认识运动是主观和客观的矛盾运动
C.人类认识是螺旋式上升的过程
D.人类认识是不可靠的
4.“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理就会变成错误。” 这一论断说明（BD）
A.真理和谬误没有确定的界限
B.真理和谬误在一定的条件下可以相互转化
C.真理和谬误的转化是随机的
D.真理与谬误的对立只有在非常有限的范围内才具有绝对的意义
5.从感性认识上升到理性认识的条件有（AB）
A.投身实践，深入调查，获得十分丰富和合乎实际的感性材料
B.运用理论思维和科学抽象对感性材料进行处理加工，形成概念和理论
C.需要饱满的热情
D.需要丰富的联想
6.“有用就是真理”的错误实质是（BCD）
A.夸大了真理的绝对性
B.把真理性和有用性混同
C.主观唯心主义真理观
D.歪曲了真理的客观本性
7.实践对认识的决定作用具体体现在哪些方面（ABCD）
A.实践是认识的来源
B.实践是认识发展的动力
C.实践是检验认识真理性的唯一标准
D.实践是认识的目的
8.真理的特性包括（ABC）
A.真理的客观性
B.真理的绝对性
C.真理的相对性
D.真理的阶级性
9.认识过程的两次飞跃包括（AB）
A.从感性认识到理性认识的飞跃
B.从理性认识到实践的飞跃
C.从具体认识到整体理论的飞跃
D.从概念到理论的飞跃
10.马克思主义认识论认为，认识的辩证运动过程是一个（BC）
A.直线式的发展过程
B.螺旋式上升的过程
C.波浪式前进的过程
D.循环往复的圆圈式过程
11.真理的客观性是指（ACD）
A.真理的内容是客观的
B.真理的形式是客观的
C.真理的检验标准是客观的
D.真理的检验过程是客观的
12.科学的实践观（ABCD）
A.坚持能动的、革命的反映论
B.克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷
C.驳倒了唯心主义先验论
D.驳倒了不可知论
13.马克思从实践出发理解和说明社会生活的本质，认为（ABC）
A.以生产物质生活资料为根本的社会实践活动是人类社会存在和发展的基础
B.人类历史的“真正发源地”和社会发展规律的“秘密”只能到物质生活实践中去寻找
C.人类社会一切问题的解决，最终只能通过“变革的实践”
D.人类社会问题的解决通过“解释世界”就可以完成
14.关于实践的意义，马克思主义认为（ABCD）
A.实践是人类生活和发展最基本的活动
B.实践是人类社会生活的本质
C.实践是人的认识产生和发展的基础
D.实践是真理与价值统一的基础
15.实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有（ABC）特征
A.客观实在性
B.自觉能动性
C.社会历史性
D.恒久不变性
16.实践的要素包括（ABC）
A.实践主体
B.实践客体
C.实践中介
D.人的精神活动
17.实践主体是（ABC）
A.指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人
B.实践活动中自主性和能动性的因素
C.担负着设定实践目的、改造实践客体的作用
D.实践主体的能力主要是自然能力
18.真理的绝对性是指（AB）
A.真理主客观统一的确定性
B.真理发展的无限性
C.真理的不变性
D.真理适用于一切场合
19.真理的相对性是指（AB）
A.真理性认识有待扩展
B.真理性认识有待深化
C.真理有时是错误的
D.真理是不确定的
20.实践标准的确定性是指（AB）
A.实践作为检验真理标准的唯一性、最终性
B.实践作为检验真理标准的客观性
C.真理检验通过一次实践就能完成
D.逻辑证明不起任何作用
21.实践与认识的辩证运动之所以是循环往复以至无穷的辩证发展过程，是因为（ABCD）
A.事物本身的复杂与多变
B.现实的人受到科学技术条件的限制
C.客观过程的发展及其表现程度的限制
D.事物本身的不断发展
22.价值的主体性是指（ABC）
A.价值始终以主体为中心
B.价值关系的形成依赖于主体的存在
C.价值关系的形成依赖于主体的创造
D.价值没有判断标准
23.价值的客观性是指（ABCD）
A.价值是一种客观存在
B.主体的存在和需要是客观的
C.客体的存在、属性及作用是客观的
D.客体满足主体需要的过程是客观的
24.价值评价的特点有（ABCD）
A.评价以主客体之间的价值关系为认识对象
B.评价结果与评价主体直接相关
C.评价结果的正确与否依赖于对客体属性和主体需要的认识
D.价值评价有科学与非科学之别
25.真理尺度与价值尺度的辩证统一表现为（ABCD）
A.价值尺度必须以真理为前提
B.人类自身需要的内在尺度，推动人们不断发现新的真理
C.真理尺度与价值尺度的统一也是具体的、历史的
D.真理尺度与价值尺度是否达到具体的历史的统一，必须通过实践来检验
26.自由的含义包括（ABC）
A.人与自然关系中的自由
B.人与社会关系中的自由
C.人与自身关系中的自由
D.随心所欲的自由
27.自由和必然的关系是（ACD）
A.自由不在于摆脱自然规律而独立
B.认识必然就等于获得自由
C.认识必然只是取得了获得自由的前提
D.自由在于根据对自然界的必然性的认识来支配自己和外部自然
28.真理和谬误的辩证关系是（ABCD）
A.真理与谬误相互对立
B.真理在一定条件下可以转化为谬误
C.谬误在一定条件下可以转化为真理
D.谬误可以作为反面教材警示人们更加深刻正确地认识世界
29.关于真理标准，下列错误的观点有（ABCD）
A.以圣人或权威的意见作为标准
B.以自己的观念、意见作为标准
C.以多数人的意见和感觉作为标准
D.以“有用”或“效果”作为标准
30.“感觉了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它。”这段话形象地说明了（AB）
A.感性认识上升到理性认识的重要性
B.感性认识和理性认识二者的交融性
C.感性认识不可靠
D.理性认识不可靠
31.实践的中介系统包括（AB）。
A.作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统
B.语言符号工具系统
C.进入主体认识和实践范围的各种物质系统
D.在思维中把对象的某种属性、因素抽取出来的逻辑方法与操作系统
32.实践的形式可分为三种基本类型：（ABC）。
A.物质生产实践
B.社会政治实践
C.科学文化实践
D.虚拟实践
33.从认识到实践的飞跃，是更为重要的飞跃，意义更加重大，其必要性和重要性在于两方面：（AB）。
A.认识世界的目的是改造世界
B.认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展
C.理论本身就是物质力量
D.理论的作用可以通过实践表现出来
34.辩证唯物主义和旧唯物主义虽然都坚持反映论，但是二者之间有着性质上的区别，具体表现在（ABCD）。
A.辩证唯物主义是能动的反映论，旧唯物主义是直观的、消极被动的反映论
B.辩证唯物主义把实践的观点引入了认识论，旧唯物主义离开实践考察认识问题
C.辩证唯物主义把辩证法应用于反映论，旧唯物主义不了解认识的辩证性质
D.辩证唯物主义认为认识是一个不断发展的过程，旧唯物主义认为认识是一次完成的
35.感性认识是（AB）。
A.认识的初级阶段
B.对事物的现象的认识
C.认识过程的第一次飞跃
D.对事物的本质的认识
36.理性认识是（ABD）。
A.对感性材料的抽象概括
B.认识的高级阶段
C.生动形象的认识
D.对事物的本质的认识
37.下列选项中，正确表述感性认识和理性认识关系的有（ACD）。
A.感性认识和理性认识相互渗透
B.理性认识是感性认识的总和
C.理性认识依赖于感性认识
D.感性认识有待于发展到理性认识
38.认识世界和改造世界是辩证的统一，表现在（BCD）。
A.认识的任务归根到底在于解释世界
B.认识世界有助于改造世界，正确认识世界是有效改造世界的必要前提
C.人们只有在改造世界的实践中才能不断地深化、拓展对世界的正确认识
D.认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程
39.辩证唯物主义认为，认识的本质（BCD）。
A.主体对各种认识要素的建构
B.是主体在实践基础上对客体的能动反映
C.具有反映客体内容的反映性特征
D.具有实践所要求的主体能动的、创造性的特征
40.“按图索骥”的错误在于（ACD）。
A.理论脱离实际
B.经验论
C.教条主义
D.唯理论
41.价值和真理在实践中是辩证统一的，表现在（ABD）。
A.人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约
B.价值尺度必须以真理为前提
C.真理是实践追求的根本目标，同时又是制约实践的主体尺度
D.人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理
42.感觉和概念的区别在于（ABCD）。
A.感觉是感性认识的形式，概念是理性认识的形式
B.感觉是人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方面的直接反映，概念是对同类事物共同的一般特性和本质属性的概括和反映
C.感觉具有直接性，概念具有间接性
D.感觉具有具体性，概念具有抽象性
43.下列属于理性认识的是（CD）。
A.余音绕梁，三日不绝
B.蹲点调查，掌握材料
C.调查研究，制定政策
D.总结经验，深化认识
44.人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的发展过程，表现为（CD）。
A.从间接经验到直接经验的转化
B.从抽象到具体再到抽象的上升运动
C.从实践到认识，再从认识到实践的循环往复和无限发展的总过程
D.实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到实践的具体认识过程
45.辩证的认识运动包括两次飞跃，它们是（AD）。
A.从感性认识上升到理性认识
B.从实践到新的实践
C.从理性认识又回到感性认识
D.从理性认识到实践
46.人们从事一项建设工程，先经过严密的逻辑论证，制订出蓝图，然后再施工完成，这件事说明（CD）。
A.逻辑证明有着比实践更为重要的作用
B.逻辑证明同实践一样重要，也是检验真理的一个标准
C.逻辑证明可以为实践活动提供理论论证
D.蓝图设计是否正确，最终要经过实践检验
47.“谎言重复一千次就会变成真理”，这种说法的错误在于它认为是（AD）。
A.真理和谬误没有确定的界限
B.真理和谬误有确定的界限
C.真理在一定条件下可以转化为谬误，反之谬误在一定条件下可以也转化为真理
D.真理没有客观标准
48.科学实践观的创立和发展的意义，主要表现在（ABCD）。
A.克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础
B.建立了科学的、能动的、革命的反映论，实现了人类认识史上的变革
C.在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为创造科学的实践观奠定了理论基础
D.为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法
49.“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是（ABD）。
A.感性认识有待于上升为理性认识
B.感性认识具有局限性
C.事物的必然性与感性、经验性毫无关系
D.单凭经验是不可靠的
50.真理的客观性的含义是（ABD）。
A.指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映
B.客观性是真理的本质属性，但是真理的形式又是主观的
C.事物及其规律本身就是真理
D.真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容
51.有人曾说：“读万卷书，书，是别人走过的路；行万里路，路，是自己撰写的书。”读万卷书，更要行万里路。从哲学上讲，这是因为（BC）。
A.真理是永恒不变的，而现实世界是多种多样的
B.理论是否正确要接受实践检验，并在实践中得到丰富和发展
C.人们通过实践获得认识的最终目的是为实践服务
D.感性认识高于理性认识
52.认识是主体对客体能动的反映，是摹写性与创造性的统一，把二者割裂开来会导致（AB）。 A.唯心主义认识论
B.直观被动的反映论
C.经验论
D.唯理论
53.下列各项关于真理的绝对性的含义说法正确的有（AD）。
A.包含着不依赖人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则的界限
B.任何真理都是对客观世界各个方面的正确认识
C.任何真理性的认识都会随着客观世界的变化而变化
D.人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近
54.真理的绝对性和真理的相对性是辩证统一的，表现在（ABCD）。
A.真理的绝对性和相对性相互依存
B.真理的绝对性和相对性相互包含
C.任何真理的相对性之中都包含着真理绝对性的颗粒
D.真理的绝对性通过真理的相对性表现出来
55.实践是认识发展的动力，这是因为（ABCD）。
A.实践的需要推动认识的产生和发展
B.实践推动人类的科学发现和技术发明
C.实践推动人类的思想进步和理论创新
D.实践为认识的发展提供了手段和条件
56.价值的客观性是（AB）。
A.主体的存在和需要是客观的，而不是抽象的
B.客体的存在、属性及作用是客观的
C.价值关系的形成依赖于主体的存在
D.价值关系的形成依赖于主体的创造
57.下列选项中，正确说明真理与谬误关系的有（ABC）。
A.真理和谬误在一定条件下是可以相互转化的
B.真理和谬误相比较而存在
C.真理和谬误相斗争而发展
D.真理和谬误相互包含
58.西红柿原来长在秘鲁的森林里，叫作“狼桃”。由于它艳丽诱人，人们都怕它有“毒”，不敢吃。16世纪公爵俄罗达格里从南美洲带回一株，献给女皇伊丽莎白。从此在欧洲世代相传，但仍然没有谁敢吃它一口。过了差不多 200年，法国的一位画家冒着风险尝了一个，感到美味可口，并未中毒。后来经过分析鉴定，发现它含有多种维生素，营养丰富，于是声名大振，广为传播。这个故事包含的哲理是（ACD）。
A.实践是认识的来源
B.人的正确认识经过一次飞跃不行，经过两次飞跃才能达到
C.实践是检验认识正确与否的唯一标准
D.人们对事物的认识经历着一个实践、认识、再实践、再认识的反复无限的过程
59.恩格斯说：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。……自由就在于根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然”这说明（ABD）。
A.自由是对必然的认识和客观世界的改造
B.不具备认识条件和实践条件就得不到自由
C.意志自由就是唯意志论
D.人们只有在认识必然的基础上才有自由的活动
60.显微摄影是一门使用照相机拍摄显微镜下一般用肉眼无法看清的标本的技术。肉眼看不清的微小物体，在显微镜下放大几百倍、几千倍甚至上万倍后，就能看得很清楚。这表明（BC）
A.人的认识既来源于直接经验，也来源于间接经验
B.实践是认识发展的动力
C.人的认识受主客观条件的制约
D.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
61.2017年6月，我国首颗硬X射线调制望远镜卫星“慧眼”成功发射，实现了我国在空间X射线观测领域从无到有的突破。“慧眼”的研制和发射表明
（ABCD）
A.实践是认识发展的动力
B.实践是认识的目的
C.认识对实践具有反作用
D.科学实验是人类基本实践活动之一
62.虚拟现实技术（VR）是一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真技术，它通过交互式三维动态视景、实体行为仿真，给用户带来沉浸式体验。VR技术的出现和发展表明（ABC）
A.意识是对客观存在的能动反映
B.实践是认识发展的动力
C.科技发展拓展了人类认识世界的能力
D.虚拟世界是独立于现实世界的存在
63.2019年4月，人类首张黑洞照片发布，证实了爱因斯坦广义相对论的预言。
这表明（ABC）
A.实践是检验真理的唯一标准
B.科学理论对实践具有指导作用
C.认识是一个不断深化的过程
D.真理是绝对的、永恒的
64.2023年10月，我国“嫦娥六号”任务圆满成功，首次实现月球背面采样返回。这表明（ABCD）
A.实践是认识发展的动力
B.实践是检验真理的唯一标准
C.认识具有无限性和上升性
D.科技进步推动认识发展
65.生物学史，可说是显微镜的发展史。17世纪中叶，英国科学家使用诞生不久的显微镜观察软木塞，发现了植物细胞。开启了近现代生物学的内门。此后，显微镜的放大能力和成像质量不断提升，人类对细胞的认知也随之深刻和全面。20世纪中叶，科学家们利用X射线晶体学发现了DNA（双螺旋结构），人类的观察极限从亚细胞结构推向了分子结构。我国科学家们的重要科研成果：剪接体的高分辨别三维结构的背后，也站着一个默默无闻的英雄——冷冻电子显微镜。显在生物科学发现中的作用表明（BCD）
A.探索未知世界的科学实验是人类最基本的实践活动
B.实践的主体和客体正是依靠中介系统才能够相互作用
C.人类认识水平的提高与实践条件的进步有直接的关系
D.主体、客体和中介三者有机统一构成的实践的基本结构三、判断题
1.认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映。（√）
2.一个人所有的知识都来源于亲身实践。（×）
3.实践的观点是马克思主义认识论首要的和基本的观点。（√）
4.认识的客体是自然界和社会存在物。（×）
5.主观和客观、认识和实践的统一是具体的历史的统一。（√）
6.真理与价值毫不相干。（×）
7.真理的客观性是指真理本身是客观存在。（×）
8.唯心主义认识论都是不可知论。（×）
9.实践是检验真理的唯一标准。（√）
10.多数人公认的就是真理。（×）
11.所有唯物主义在认识论中都坚持反映论原则。（√）
12.实践高于理论是因为实践具有直接现实性。（√）
13.实践出真知，一个人要获得任何科学知识，都必须经过亲身实践。（×）
14.感性材料积累到一定程度就会自发地上升到理性认识的高度。（×）
15.坚持“从思想和感觉到物”是旧唯物主义的认识路线。（×）
16.实践标准的不确定性是由于不同的人、不同的阶级各有不同的实践标准。
（×）
17.检验真理的实践标准是确定性和非确定性的统一。（√）
18.哲学上的价值概念是关于客观世界对于满足人的需要的意义关系范畴。
（√）
19.真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴。（√）
20.唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答。在认识的本质问题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想的唯物主义认识路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识路线。（√）
21.实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征。（√）
22.真理与谬误的统一的含义是真理中包含着谬误。（×）
23.理性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。（×）
24.割裂真理的绝对性与相对性的辩证关系，就会走向形而上学的真理观，即绝对主义和相对主义。（√）
25.感性认识包括概念、判断、推理三种形式。（×）
26.从实践到认识，认识的过程还没有完成。要实现一个完整的认识过程，还必须由认识再回到实践中去，实现认识的第二次能动飞跃。（√）
27.真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。（√）
28.实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。（√）
29.任何实践都会受到主客观条件的制约，因而都具有不可能完全证实或驳倒一切认识的局限性。（√）
30.实践的自觉能动性是它的客观实在性的具体表现。（×）
31.主客体之间的价值关系不是一种自然的现成关系，而是主体在实践基础上确立的与客体之间的一种创造性关系。（√）
32.新时代中国特色社会主义的伟大实践，充分体现了真理尺度与价值尺度的辩证统一。（√）
33.实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。（√）
34.科学的实践观，不仅驳倒了唯心主义先验论和不可知论，而且克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷。（√）
35.主体客体化与客体主体化的双向运动是人类实践活动两个不可分割的方面，它们互为前提、互为媒介，人类就是通过这种运动形式不断解决着现实世界的矛盾。（√）
36.实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系，其中价值关系是最根本的关系。（×）
37.实践客体与客观存在的事物不完全等同，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。（√）
38.有用就是真理。（×）
39.认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。（√）
40.在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。（√）
41.一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求。（√）
42.认识是多元的，因此真理也是多元的。（×）
43.真理是抽象的。任何真理都是在一定范围内、一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。（×）
44.在马克思主义看来，理论作为从感性认识到理性认识飞跃的产物，对行动起到重要的指导作用。（√）
45.价值体现的是主体和客体之间的一种特定关系，表现为人与满足其某种需要的客体之间的意义关系。（√）
46.认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是一个历史性的过程。（√）
47.所谓谬误，是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律的歪曲反映。（√）
48.人类的任何实践形式无疑都离不开意识活动，但一种活动能否被称为实践活动，关键是看它是否超出了纯粹的意识活动，是否改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态。（√）
49.实际上，人类一切实践活动的结果都是主体客体化的结果。（√）
50.实践客体与客观存在的事物完全等同，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。（×） 
第三章	人类社会及其发展规律一、单选题
1.社会历史观的基本问题是（C）
A.存在和思维的关系问题B.认识和实践的关系问题
C.社会存在与社会意识的关系问题D.运动和静止的关系问题
2.社会存在和发展的基础及决定力量是（D）
A.人口因素B.自然地理环境C.国家政权D.物质生产方式
3.国家的实质是（A）
A.一个阶级统治另一个阶级的工具B.各阶级利益的调解者
C.人们相互约定的组织D.整个社会的代表者
4.经济基础是（D）
A.一定历史阶段上生产力和生产关系的总和
B.一定历史阶段上经济基础和上层建筑的总和
C.一定历史阶段上科学技术和经济管理的总和
D.一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和
5.（B）是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。
A.人口因素B.自然地理环境C.物质生产方式D.国家政权
6.（C）是人类社会赖以存在和发展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。
A.自然地理环境B.人口因素C.物质生产方式D.国家政权
7.（C）是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的社会意识形式。
A.政治法律思想B.道德C.艺术D.宗教
8.人口因素对社会发展的作用表现在（C）
A.人口增长是引起革命的根源
B.人口增长是资本主义社会劳动者贫困失业的根源
C.人口因素对社会发展可以起加速或延缓作用
D.人口因素是社会进步的决定力量
9.“英雄创造历史”，这个观点的实质是（B）
A.唯物史观B.唯心史观C.经验主义D.自然主义
10.上层建筑由两部分组成，即（D）
A.政治法律制度与军队警察等武装力量B.生产关系和政治制度
C.政权和政治法律制度及其设施D.政治上层建筑和观念上层建筑
11.经济基础决定上层建筑，就是说（B）
A.一切社会的上层建筑都要在它的经济基础建立之后才能产生
B.一切社会的上层建筑都根源于经济基础
C.一切社会的上层建筑的变化都是同经济基础变化同步的
D.社会中一切经济基础成分都决定着社会的上层建筑性质
12.社会基本矛盾是（D）
A.社会存在与社会意识的矛盾
B.物质生产和精神生产的矛盾
C.生产和消费的矛盾
D.生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾
13.（A）是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。
A.生产力B.生产关系C.社会存在D.社会意识
14.生产关系所体现的是生产过程中（D）
A.人与自然的关系
B.人与人的政治关系
C.人与人的思想关系
D.人与人的经济关系
15.上层建筑对社会发展的作用性质取决于它（D）
A.是否符合经济基础的要求B.是否符合统治阶级的愿望
C.是否推动经济基础的发展D.所服务的经济基础的性质
16.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这两对社会基本矛盾的关系是（D）
A.前者和后者相互决定、相互制约
B.前者和后者并行不悖
C.以后者为基础，推动前者矛盾的解决
D.以前者为基础，两者相互制约，互相作用
17.（D）是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。
A.社会存在B.生产关系C.劳动工具D.科学技术
18.人民群众创造历史总要受到社会历史条件的制约，其根本的条件是指（A）
A.生产力和生产关系的状况
B.人们头脑中的传统观念
C.科学文化的发展情况
D.人们的社会关系水平
19.划分唯物史观和唯心史观的根本标准是（A）
A.是否承认社会存在决定社会意识
B.是否承认社会意识具有相对独立性
C.是否承认社会发展具有规律性
D.是否承认阶级和阶级斗争
20.（A）是指社会各阶级在国家中的地位，表明国家政权掌握在哪个阶级手里，哪个阶级是统治阶级、哪个阶级是被统治阶级。
A.国体
B.政体
C.国家
D.民主
21.（A）是经济上占统治地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性的暴力机关。
A.国家B.阶级C.国体D.政体
22.（D）是指统治阶级实现其阶级统治的具体组织形式，也是政治构成形式。
A.国家B.阶级C.国体D.政体
23.（B）是指在一定历史条件下的现实的个人、群众、阶级、民族、国家之间在物质和精神上相互往来、相互作用、彼此联系的活动。
A.文明B.交往C.守正D.创新
24.（A）是人类创造的所有物质成果、精神成果和制度成果的总和，是标志社会进步程度的范畴。
A.文明B.交往C.守正D.创新
25.区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是（C）
A.生产关系
B.产品的分配关系
C.生产资料所有制关系
D.生产中人与人的关系
26.由意识形态和政治法律制度及设施、政治组织等两部分构成的上层建筑建立在（D）
A.一定的物质基础之上B.一定的制度基础之上
C.一定的文明基础之上D.一定的经济基础之上
27.社会意识相对独立性的突出表现是（C）
A.社会意识的历史继承性
B.各种社会意识之间的相互影响
C.社会意识对社会存在具有能动的反作用
D.社会意识对社会存在变化上的滞后性
28.我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，促进了生产力的发展，说明实行这种制度遵循了（A）
A.生产力决定生产关系的原理
B.经济基础决定上层建筑的原理
C.生产力具有自我增值能力的原理
D.社会经济制度决定生产力状况的原理
29.（B）是社会基本矛盾在阶级社会中的表现。
A.守正创新B.阶级斗争C.科技革命D.改革改良
30.改革在人类历史上具有普遍性，它是（B）
A.社会制度更替的一种形式
B.是社会制度的自我完善和发展
C.统治阶级向被统治阶级妥协
D.革命阶级发动对反动阶级的斗争
31.（A）是社会基本矛盾所引起的广泛而深刻的社会变革的统称。
A.社会革命B.意识形态C.科技革命D.改革改良
32.美国跨越了奴隶社会和封建社会，从原始社会直接过渡到资本主义社会；日耳曼人没有经过奴隶社会而直接过渡到封建社会；中国一些少数民族由前资本主义社会直接过渡到社会主义社会。这些历史事实说明（D）
A.五种社会形态划分的理论是错误的
B.社会形态更替没有任何规律可以遵循
C.它们违背了历史发展规律
D.社会形态更替的形式具有多样性
33.（A）蕴含着人类的思想智慧、价值追求和审美情趣，是一个国家、一个民族的灵魂。
A.文化B.科技C.思维D.存在
34.社会意识的（D）是指，社会意识在从根本上受到社会存在决定的同时，还具有自身特有的发展形式和发展规律。
A.直接现实性B.相对性C.决定性D.相对独立性
35.在对待社会历史发展及其规律问题上，历来存在着两种根本对立的观点。
这两种对立的观点是（C）
A.唯物主义与唯心主义
B.原始唯心主义与形而上学唯物主义
C.唯物史观与唯心史观
D.唯物论与不可知论
36.全部人类社会关系中，最基础的关系是（B）
A.血缘亲属关系
B.生产关系
C.政治思想关系
D.阶级压迫关系
37.地理环境对社会发展的作用主要通过（D）
A.对人的心理素质的影响得以实现
B.对人的生理结构的影响得以实现
C.对民族气质的影响得以实现
D.对生产过程的影响得以实现
38.人口因素是构成社会物质生活条件的重要方面，它是指（D）
A.人民群众的文化素质和道德觉悟
B.人们从事生产劳动的积极性和创造性
C.人口的分布状况和受教育程度
D.人口的数量、素质和结构等状况对社会发展的制约和影响作用
39.物质资料的生产方式包括（C）
A.劳动者和劳动工具两个方面
B.劳动资料和劳动对象两个方面
C.生产力和生产关系两个方面
D.生产关系和生活资料两个方面
40.大众心理影响经济走势，能正确解释这一现象的观点是（D）
A.社会意识对社会存在具有决定作用
B.社会心理可以左右社会发展方向
C.只有正确的社会意识才能影响社会发展
D.社会意识反作用于社会存在
41.下列各组社会意识诸形式中，全部属于意识形态范围的是（D）
A.自然科学、道德、宗教
B.法律思想、逻辑学、宗教
C.政治思想、艺术、语言学
D.法律思想、哲学、宗教
42.社会意识是（A）
A.社会的精神生活过程
B.社会的政治生活过程
C.人类改造自然的过程
D.人类改造社会的过程
43.恩格斯指出：“经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一提琴。”这句话所指的是（C）
A.社会存在决定社会意识
B.社会意识的变化同经济基础的变化不完全同步
C.社会意识发展水平同社会经济发展水平的不平衡性
D.哲学的发展具有其历史继承性
44.费尔巴哈说过：“皇宫中的人所想的，和茅屋中的人所想的是不同的。” 这是因为（D）
A.分工造成社会意识的相对独立性
B.对于不同的个人而言，他们不可能有共同的意识
C.主观能动性的正确发挥受主观因素的制约
D.人的社会意识，取决于他们的社会地位、生活环境等社会物质生活状况
45.先进的社会意识推动社会进步的根本原因是（D）
A.先进的社会意识不受社会物质生活条件限制
B.先进的社会意识在阶级社会里是超阶级的
C.先进的社会意识有相对独立性
D.先进的社会意识正确反映了社会发展的客观要求
46.人类社会发展的一般规律是（B）
A.生产方式内部的矛盾规律
B.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾运动规律
C.社会存在和社会意识的矛盾规律
D.物质生产和精神生产的矛盾规律
47.生产关系包括多项内容，其中起决定作用的是（B）
A.劳动者的分工形式
B.生产资料所有制关系
C.产品的分配方式
D.商品的交换方式
48.衡量生产力发展水平的客观依据是（B）
A.劳动者的素质
B.生产工具
C.生产管理的科学化程度
D.科学技术水平
49.人和物的要素之所以能够变成现实的生产力，是因为（C）
A.正确调整分配关系以及由它决定的消费关系
B.把科学技术物化在机器工具等生产资料中所产生的必然结果
C.一定的生产资料所有制形式能够把诸要素结合起来
D.劳动对象范围不断扩大和生产工具的不断改进
50.近年来，马克思的《资本论》在西方一些国家销量大增。列宁曾说，马克思的《资本论》的成就之所以如此之大，是由于这本书使读者看到整个资本主义社会形态是个活生生的形态，既有“骨骼”，又有“血肉”，人类社会作为一种活的有机体，其“骨骼”系统是指（B）
A.地理环境、人口因素和生产方式等社会物质生活条件
B.与一定的生产力相适应的生产关系
C.建立在一定经济基础之上的政治法律制度及设施
D.由政治法律思想、道德、宗教、哲学等构成的社会意识形态
51.上层建筑是指（D）
A.社会的经济制度
B.科学技术
C.社会生产关系
D.建立在一定社会经济基础之上的意识形态及相应的制度、组织和设施
52.上层建筑对社会发展是否起促进作用，取决于（D）
A.国家政权的阶级属性
B.社会意识形态的性质
C.它是否能有效地为自己的经济基础服务
D.它所维护的经济基础是否符合生产力发展的客观要求
53.人类社会发展的根本动力是（B）
A.阶级矛盾和阶级斗争
B.社会基本矛盾
C.社会革命和改革
D.科学技术的发展和进步
54.“事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；……只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这表明（C）
A.改革是社会主义社会发展的最终动力
B.改革是推动社会主义社会发展的重要动力
C.改革开放对于社会主义社会的发展具有重要意义
D.社会主义中国所取得的所有成就都归功于改革
55.中国特色社会主义进入新时代的重要标志和依据是（B）
A.改革进入攻坚阶段
B.新的主要矛盾的形成和出现
C.全面建成小康社会目标的实现
D.经济发展进入新常态
56.阶级在实质上是一个（B）
A.思想范畴
B.经济范畴
C.政治范畴
D.文化范畴
57.划分阶级的主要标志是各种社会集团（D）
A.在国家政权中的不同地位
B.在劳动组织中的不同作用
C.取得劳动产品的不同方式
D.对生产资料的不同关系
58.阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出表现在（C）
A.生产力的发展
B.生产关系的变革
C.社会形态的更替
D.科技的进步
59.“蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”这一论断的含义是（A）
A.科学技术是历史上起推动作用的革命力量
B.科学技术是历史变革中的唯一决定性力量
C.滥用科技革命的成果会对人类造成“危险”
D.科学技术是一切社会变革中的自主性力量
60.“社会形态的发展是一种自然历史过程。”这句话说的是（D）
A.社会规律与自然规律完全相同
B.社会规律是纯粹自发的过程
C.社会发展不受人的思想动机的影响
D.社会发展具有不依人的意志为转移的客观规律性
61.主体选择是指作为历史主体的人，从自身的需要和知识结构、经验、技能出发，根据历史的客观条件和发展趋势确定自己行为的方式和方向的行动。
这种观点说明（B）
A.承认主体选择作用必然否定历史决定论
B.承认主体选择作用与承认历史决定论不矛盾
C.任何一种社会制度的产生都根源于主体的选择
D.历史决定论是根本错误的
62.在历史发展进程中，欧洲许多国家按顺序经历了原始社会、奴隶社会、封建社会和资本主义社会的发展历程。中国大部分地区由封建社会未经资本主义社会直接过渡到社会主义社会，而西藏、云南等部分少数民族地区却直接由奴隶社会直接进入社会主义社会。这些情况说明了（B）
A.社会历史发展道路的统一性
B.社会历史发展道路的多样性
C.社会历史发展道路的曲折性
D.社会历史发展道路的决定性
63.社会形态发展道路的统一性，根源在于（A）
A.社会基本矛盾的运动
B.生产力与生产关系的矛盾运动
C.经济基础和上层建筑的矛盾运动
D.主体和客体的矛盾运动
64.20世纪50年代，北大荒人烟稀少、一片荒凉。由于人口剧增，生产力水平低下，吃饭问题成为中国面临的首要问题，于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量，经过半个世纪的开垦，北大荒成了全国闻名的“北大仓”。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题。现在，黑龙江垦区全面停止开荒，退耕还“荒”。这说明（D）
A.人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿
B.人们改造自然的一切行为都会遭到“自然界的报复”
C.人在自然界面前总是处于被支配的地位
D.人们应合理地调节人与自然之间的物质变换
65.马克思曾写到：“某一个地方创造出来的生产力，特别是发明，在往后的发展中是否会失传，取决于交往扩展的情况。当交往只限于毗邻地区的时候，每一种发明在每一个地区都必须重新开始。”这句话是要着重说明（C）
A.社会交往促进社会关系的变革
B.社会交往促进人自身的发展
C.社会交往是科技文化传承和发展的重要途径
D.社会交往的基础是社会生产活动
66.人民群众既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”，这是（C）
A.唯心主义的观点
B.折衷主义的观点
C.历史唯物主义的观点
D.历史循环论的观点
67.英雄史观的理论出发点是（C）
A.社会意识对社会存在具有能动作用
B.人是社会历史的主体
C.社会意识决定社会存在
D.社会运动受偶然性支配
68.梁启超说：“大人物心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观。”胡适说英雄人物“一言可以兴邦，一言可以丧邦”。这些观点是（B）
A.群众史观
B.英雄史观
C.杰出人物有重大历史作用的观点
D.机械论观点
69.制约人民群众创造历史的决定性条件是（A）
A.经济条件
B.法律制度
C.传统观念
D.文化水平
70.历史上杰出人物的产生（C）
A.纯粹偶然的
B.纯粹必然的
C.偶然与必然的统一
D.有的是偶然有的是必然
71.唯物史观认为，所谓自由是指（C）
A.人们摆脱了客观规律的限制
B.人们可以随心所欲的创造历史
C.人们对客观规律的认识和对客观规律的运用
D.人们可以自主的创造和消灭规律
72.“历史不过是追求着自己目的的人的活动而已。”这句话表明（B）
A.人是研究社会历史的出发点
B.人们自己创造自己的历史
C.历史发展的方向是人自己决定的
D.人的自我保存和发展是历史的原动力
73.社会精神财富的源泉是（D）
A.客观的物质世界
B.脑力劳动者的集体智慧
C.思想家们的创造性思维
D.人民群众的社会实践
74.以习近平同志为核心的党中央提出坚持以人民为中心的发展思想，创造性地运用和发展了唯物史观关于（C）的基本原理。
A.生产关系要适应生产力发展的基本原理
B.社会历史发展基本规律原理
C.人民群众创造历史的基本原理
D.社会意识具有相对独立性的原理
75.历史人物在历史上的作用表现为（A）
A.加速或延缓历史发展进程
B.改变历史发展的规律
C.决定历史时代的根本特点
D.决定历史发展的方向
76.“任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件所许可的范围。” 这种看法是（D）
A.宿命论观点
B.机械论观点
C.历史循环论观点
D.历史唯物主义观点
77习近平强调，“历史是最好的教科书”，“历史的经验值得注意，历史教训更应引以为戒”，“中国革命历史是最好的营养剂”。人们能从历史中汲取经验教训，是因为（A）
A.人类历史发展存在着不以人的意志为转移的规律
B.历史规律和自然规律存在着惊人的相似性
C.历史总是在循环往复中不断向前发展
D.人类已经完全掌握了历史发展的内在规律
78.党的十八大以来，我国从中西部22个省份有劳动能力的建档立卡贫困人口中选聘了110.2万名生态护林员，走出了一条生态补偿脱贫的新路子，实现了生态保护和脱贫增收“双赢”，充分体现了“人不负青山，青山定不负人”的深刻哲理。“人不负青山，青山定不负人”表明（B）
A.人与自然是同一的，自然能够自发满足人的要求
B.生产力包括自然要素，合理开发自然能促进社会发展
C.人是自然的一部分，人的发展只能适应自然的变化
D.人能动改造自然，自然能动补偿人的劳动
79.智能生物识别等人工智能新技术快速走进老百姓的生活。然而，在新技术快速发展应用的同时，也因法律法规相对滞后而引发人们对信息安全和隐私保护的担忧。有专家呼吁，在发展新技术时，要划定法律禁区，制定行业规范，构建一个新技术健康发展的法律法规体系。从社会意识和社会存在的关系看，法律法规（C）
A.只能落后于新技术发展
B.总是阻碍新技术的健康发展
C.与新技术发展具有不平衡性
D.归根到底是新技术发展的内在动力
80.马克思指出，判断一个变革时代不能以该时代的意识为依据，相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中去解释。这里的“物质生活的矛盾”从根本上说是（A）
A.社会生产力和生产关系的现存冲突
B.经济基础与上层建筑的现存冲突
C.人类社会与自然界的现存冲突
D.社会存在与社会意识的现存冲突二、多选题
1.人民群众是历史的创造者，因为人民群众的历史作用是（BCD）
A.不受任何历史条件的制约
B.社会物质财富的创造者
C.社会精神财富的创造者
D.社会变革的决定力量
2.上层建筑对经济基础的反作用表现在（ABCD）
A.帮助自己经济基础的形成
B.促进自己经济基础的巩固
C.影响社会经济的发展
D.排除自己经济基础的对立物
3.生产方式是社会发展的决定力量，因为（ABCD）
A.它是人类社会赖以存在的物质基础
B.它制约着整个社会生活、政治生活和精神生活过程
C.它的状况决定社会制度的性质
D.它的矛盾运动决定着社会形态的更替
4.下列社会意识形式属于上层建筑的有（BC）
A.形式逻辑学
B.哲学
C.美学
D.语言学
5.地理环境对社会发展的作用表现在（ACD）
A.提供社会生产和生活资料的物质来源
B.是社会发展的决定因素
C.不同地理环境可以加速或延缓社会发展
D.影响社会生产部门的分布
6.社会存在也称社会物质生活条件，其中包括（ABC）
A.地理环境
B.人口因素
C.物质生产及生产方式
D.生产关系性质
7.18世纪，经济上落后的德国在哲学领域方面超过了经济上先进的英国。这表明（BCD）
A.社会意识的发展并不依赖于社会经济
B.社会意识的发展同经济的发展水平具有不平衡性
C.社会意识具有相对独立性
D.社会意识的发展同经济的发展并不是完全同步的
8.科学技术是第一生产力，这是因为（BCD）
A.科学技术是社会发展的根本动力
B.科学技术渗透到现代生产力系统的各种要素之中
C.科学技术对物质生产具有主导作用和超前作用
D.科学技术已经成为推动生产力发展的巨大杠杆
9.国家是（ABC）
A.阶级矛盾不可调和的产物和表现
B.统治阶级进行阶级压迫的暴力工具
C.统治阶级的国家
D.全体国民的国家
10.下列各项属于意识形态的有（CD）
A.生物学、物理学、数学
B.思维科学、逻辑学、语言学
C.哲学、道德、宗教
D.艺术、法律、政治思想
11.社会发展的一般规律有（CD）
A.市场经济规律
B.价值规律
C.生产关系适合生产力状况的规律
D.上层建筑适应经济基础变革要求的规律
12.交往是人类实践活动的重要组成部分，对社会生活的重要影响包括（ABCD）
A.促进生产力的发展
B.促进社会关系的进步
C.促进文化的发展与传播
D.促进人的全面发展
13.物质生活资料的生产方式是人类社会存在和发展的决定力量。这是因为
（ABCD）
A.生产方式是人类生活资料谋得的方式
B.生产方式决定整个社会的面貌
C.生产方式决定社会制度的性质
D.生产方式决定社会制度的更替
14.上层建筑是一个庞大的体系，包括丰富的内容，可以把它们归结为两个组成部分。这两个部分是（CD）
A.政治思想和制度
B.法律思想和制度
C.观念上层建筑
D.政治上层建筑
15.每一次科技革命对生产方式都产生了深刻的影响，表现在（ABC）
A.改变了社会生产力的构成要素
B.改变了人们的劳动形式
C.改变了社会经济结构，特别是使产业结构发生变革
D.促进了思维方式的变革
16.“一言可以兴邦，一言可以丧邦”，英雄人物的个别举动可以改变历史发展的方向，这种观点是（BC）
A.否认历史偶然性的机械决定论
B.否认历史必然性的唯意志论
C.唯心主义非决定论在历史观上的表现
D.重视必然性作用的历史唯物主义
17.生产资料所有制形式是整个生产关系的基础，这是因为（ABD）
A.它决定了整个生产关系的性质
B.它决定人们在生产中的地位和作用
C.它决定生产水平的高低
D.它决定产品的分配方式
18.人们对于社会形态的历史选择，最终决定于（ABC）
A.人民群众的根本利益
B.人民群众的根本意愿
C.人民群众对社会规律的把握和顺应程度
D.领导层的根本利益和根本意愿
19.在下列社会现象中，属于上层建筑的有（BCD）
A.生产资料所有制
B.政治法律制度
C.国家政权
D.社会意识形态
20.邓小平指出：“改革是中国的第二次革命”，这一论断的含义是指（ABCD）
A.改革引起社会生活各方面的深刻变化
B.改革也是解放生产力
C.改革是对原有经济体制的根本性变革
D.改革是社会主义发展的动力
21.事实雄辩证明，只有改革开放才能（ABCD）
A.发展中国
B.发展社会主义
C.发展马克思主义
D.形成和发展中国特色社会主义
22.英雄史观产生的根源有（ABC）
A.停留于历史现象表面的认识根源
B.少数人从事政治统治、垄断精神文化生活的社会历史根源
C.剥削阶级思想家出于阶级偏见的阶级根源
D.人的认识能力有限的认识根源
23.社会基本矛盾在社会历史发展中的作用主要表现在（ABCD）
A.生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素
B.社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展
C.社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式
D.社会基本矛盾从根本上影响和促进社会形态的变化和发展
24.社会存在包括（ABC）
A.自然地理环境
B.人口因素
C.物质生产方式
D.全部社会关系
25.社会意识的相对独立性表现为（ABCD）
A.它的发展变化与社会存在的发展变化不完全同步
B.它与社会经济水平之间发展上的不平衡性
C.它的发展往往具有历史继承性
D.各种社会意识形式之间的相互作用和影响
26.在生产力和生产关系的相互关系中（AD）
A.生产力决定生产关系
B.生产关系决定生产力
C.生产力决定生产关系，生产关系也决定生产力
D.适合生产力状况的生产关系推动生产力的发展
27.经济基础对上层建筑的决定作用主要表现在（AB）
A.经济基础决定上层建筑的产生、变化与发展
B.经济基础决定上层建筑的性质
C.经济基础决定上层建筑是否具有反作用
D.经济基础决定上层建筑是否包括自然科学
28.人民群众是历史的创造者的原理，是马克思主义政党的群众观点和群众路线的哲学理论基础。群众观点就是（ABCD）
A.坚信人民群众自己解放自己的观点
B.全心全意为人民服务的观点
C.一切向人民群众负责的观点
D.虚心向群众学习的观点
29.文化对社会发展有着巨大的影响，积极作用体现在（ABC）
A.文化为社会发展提供思想指引
B.文化为社会发展提供精神动力
C.文化为社会发展提供凝聚力量
D.文化为社会发展提供物质基础
30.党的群众路线是（ABCD）
A.一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去
B.在党的群众观点的指导下形成的
C.群众观点在实际工作中的贯彻运用
D.马克思主义政党的根本路线
31.在社会存在与社会意识的关系问题上，唯物史观认为（ABD）
A.社会存在决定社会意识的产生和发展
B.社会意识反映社会存在
C.社会意识与社会存在的发展完全同步
D.社会意识能动地反作用于社会存在
32.生产力是人们（ABD）。
A.能动地改造物质世界的实际能力B.不能自由选择的物质力量
C.在生产中形成的物质利益关系D.解决社会同自然之间矛盾的实际能力
33.正确地理解地理环境同人类社会关系原理的意义，在于要求我们（ABD）
A.合理地开发自然资源，减少资源浪费
B.不要破坏生态平衡，要保护人和自然的协调关系
C.尽快地开发自然资源，以促进生产发展
D.要坚持科学发展观，走可持续发展道路
34.人民群众创造历史的决定作用主要表现在（CD）
A.人民群众的活动创造了历史发展的规律
B.人民群众的一切活动都能推动社会历史前进
C.人民群众是社会物质财富的创造者
D.人民群众是社会精神财富的创造者
35.唯物史观在考察历史创造者问题上的方法论原则包括（ABCD）
A.唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者
B.唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者
C.唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者
D.唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者
36.唯心史观的局限性表现在（AB）
A.至多是考察了人们历史活动的思想动机，没有看到精神因素背后起决定作用的物质因素及其规律的作用
B.至多是考察了杰出人物、领袖人物或其他重要历史人物在历史变迁中的作用，而没能客观地说明人民群众创造历史的活动及其意义
C.看到了科学技术对人类社会发展的积极作用，没有看其消极的影响
D.看到了创造物质财富的重要意义，而没有看到创造精神财富的积极意义
37.下列各项属于社会物质生活条件的有（BC）
A.国家政权
B.人口因素
C.地理环境
D.阶级构成
38.地理环境和人口因素在社会历史发展中的作用（BCD）
A.是社会历史发展的决定力量
B.对社会发展起加速或延缓的作用
C.都不能脱离社会生产而发生作用
D.都不能决定社会的性质和社会形态的更替
39.马克思说：“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前，是决不会出现的。”这段话说明（ABCD）
A.生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因
B.一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件的成熟
C.无论哪一种社会形态，当它还能够促进生产力发展时，是不会灭亡的
D.社会形态总是具体的、历史的
40.下列事物或现象中属于意识形态的有（ACD）
A.费尔巴哈的哲学著作《基督教的本质》
B.达尔文的生物进化论
C.邓小平法律思想
D.达・芬奇艺术思想
41.关于政治统治与社会职能的关系，正确的说法是（BCD）
A.政治统治与社会管理职能是完全独立的
B.政治统治是以执行社会职能为基础
C.当国家管理社会生活时并没有失去其阶级统治的性质
D.国家成为政治统治工具时实际已经在起着管理社会生活的作用
42.生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，之所以构成社会的基本矛盾，是因为它们（ABCD） A.贯穿于人类社会发展过程的始终
B.决定着其他一切社会矛盾
C.是社会发展的基本动力
D.决定着整个社会面貌，社会发展的必然阶段和客观趋势
43.生产关系一定要适合生产力发展状况的规律之所以是人类社会发展的普遍规律，其原因在于（ABD）
A.它揭示了人类社会发展的源泉、动力和一般过程
B.它规定和制约着人类社会历史中的其他规律
C.它决定并且制约着参与社会发展过程中自然界发展的客观规律
D.它是人类社会在历史发展中始终起作用的规律
44.历史经验表明经济危机往往孕育着新的科技革命，1857年世界经济危机引发了电气革命，推动人类社会从蒸汽时代进入电气时代。1929年的世界经济危机，引发了电子革命推动人类社会从电气时代进入电子时代，由此证明（CD）
A.科技革命是摆脱社会危机的根本出路
B.科学技术是社会形态更替的根本标志
C.社会实践的需要是科技发展的强大动力
D.科技创新能够推动社会经济跨越式发展
45.从社会发展的主体选择性的角度看，中国人民走上社会主义道路，其原因在于（ACD）
A.社会主义符合中国人民根本利益的要求
B.在历史进程中没有多种道路可供人们选择
C.中国人民在国际交往中受到俄国十月社会主义革命的历史启示
D.中国共产党对历史必然性及本国国情的正确把握
46.马克思指出：“一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”这表明（ACD）
A.人类社会的发展是合规律性与合目的性的统一
B.社会发展过程与自然界演变过程一样都是自发的
C.人的自觉选择在社会发展中具有重要作用
D.人类总体历史进程是不可超越的
47.有人说，世界历史好比一百个大钱，你可以摆成两座五十的，也可以摆成四座二十五的，也可以摆成十座十个的。这段话的错误在于（ABC）
A.把个人意志看成历史发展的最终原因
B.把历史看成偶然事件的堆积
C.否定社会历史的客观性和规律性
D.否定了意识的能动作用
48.唯物史观第一次科学地解决了历史创造者的问题，认为人民群众是历史的创造者。人民群众：（ABD）
A.从量上说是指社会人口的绝大多数
B.从质上说是对社会历史发展起推动作用的人们
C.在任何历史时期都不包括剥削阶级
D.最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众及其知识分子
49.作家史铁生在《奶奶的星星》中讲道，奶奶告诉他的故事与通常的说法不同：一般人说，地上死一个人，天上就熄灭一颗星星；而奶奶说，地上死一个人，天上又多了一个星星，人死了就会升到天空，变成星星给走夜道的人照个亮了。于是他“慢慢相信，每一个活过的人，都能给后人的路途上添些光亮，也许是一颗巨星，也许是一把火炬，也许只是一支含泪的烛光……” 这对我们理解个人在社会历史中的作用的启示有：（CD）
A.杰出个人决定历史发展的走向
B.人人都是历史的创造者
C.历史是无数个人相互作用的合力的结果
D.每个人对社会发展都有或大或小的作用
50.马克思主义从必然性和偶然性的辩证统一中理解杰出人物的历史作用，认为：（BCD）
A.杰出人物能够改变历史发展的基本方向
B.杰出人物的历史作用受到一定历史条件的制约
C.杰出人物历史作用的形成和发挥与其服务人民群众的意愿，密不可分
D.杰出人物们因其智慧性格因素对社会进程发生影响
51.唯物史观在坚持人民群众是历史的创造者这一基本前提下，高度重视个人在历史上的作用。历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科学文化的重要代表人物。下列关于历史人物作用的正确认识是（BCD）
A.历史人物对历史发展的作用都是积极的
B.历史人物会因其智慧、性格等因素对社会过程发生影响
C.具有进步意义的历史人物往往能够首先发现或提出历史进程中新的历史任务
D.历史人物无论发挥什么样的历史作用都不能决定和改变历史发展的总进程和总方向
52.一方水土孕育一方文化。很早以前，人们就在平原、高原、山地、河谷，海域等广阔的地理空间发展出农耕、渔猎、游牧等不同经济形态，进而形成具有明显地域差别的文化。高铁、互联网等虽然极大消除了不同地域空间之间的界限，加速了地域文化的同质性转化，但地域文化并没有消失，还在持续对当代社会发展产生重要影响。“一方水土孕育一方文化”表明（AD）
A.社会经济状况决定文化发展形态
B.自然地理空间影响文化的外在特征
C.文化是人类社会发展的决定力量
D.不同形态文化的发展具有相对独立性
53.如今，“逆袭”“超燃”“躺平”“凡尔赛”“YYDS”等网络热词令人目不暇接，了解这些网络话的意思用法，几乎成了网上冲浪的必修课。嵌入日常生活交流的网络热词，为语言的发展带来新语料，也能够让人们一窥当下的社会生活和社会心态。网络热词流行的现象表明：（AB）
A.社会心态是社会生产和生活的反映
B.社会意识随社会存在的发展而变化
C.社会意识是主体对社会存在的自发反映
D.社会心态的差异性决定了社会生活的多样性
三、判断题
1.群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。（√）
2.交往是人类实践活动的重要组成部分。（√）
3.规律的客观性否定了人们历史活动的能动性。（×）
4.社会意识都属于思想上层建筑。（×）
5.生产资料所有制关系是生产关系的基础。（√）
6.生产力的任何发展都会立即引起生产关系的变革。（×）
7.生产关系和生产力之间的适合或不适合都不是绝对的。（√）
8.社会形态更替的历史过程是一个“扬弃”的过程。（√）
9.作为政治上层建筑的社会政治结构不属于社会存在。（√）
10.只要上层建筑适合经济基础的要求，就不会推动生产力的发展。（×）
11.上层建筑对经济基础的反作用，可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的。（√）
12.社会主要矛盾是其他一切社会矛盾的根源。（×）
13.社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。（√）
14.阶级既是一个经济范畴又是一个历史范畴。（√）
15.社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现。（√）
16.先进生产力的集中体现和主要标志是科学技术。（√）
17.社会物质生活条件中最基本的条件是政治制度。（×）
18.地理环境是社会发展的决定力量。（×）
19.在生产力和生产关系的矛盾运动中，生产关系是决定生产力性质的因素。
（×）
20.“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”。
这句话是说生产力决定生产关系。（√）
21.任何历史人物的出现都体现了必然性和偶然性的统一。（√）
22.经济基础与上层建筑的关系是经济基础与上层建筑可以互相决定。（×）
23.坚持阶级分析方法，就是运用马克思主义的阶级和阶级斗争观点去观察和认识阶级社会的社会历史现象。（√）
24.杰出人物的产生既是必然的，又是偶然的。（√）
25.社会精神财富的源泉是人民群众的社会实践。（√）
26.生产力决定世界发展的历史进程。（√）
27.社会基本矛盾实际上也就是社会基本结构要素之间的矛盾。（√）
28.人民群众之所以是历史的创造者，最根本的原因在于人民群众具有先进的思想。（×）
29.历史发展的根本动力是社会基本矛盾。（√）
30.阶级社会发展的直接动力是科学技术。（×）
31.科学技术是推动社会文明进步的重要力量。（√） 
第四章	资本主义的本质及规律一、单选题
1.人类社会发展至今有两种基本经济形态（A）
A.自然经济和商品经济
B.市场经济和商品经济
C.计划经济和市场经济
D.自然经济和产品经济
2.商品是（D）
A.一切物品
B.一切有用的物品
C.用于满足人们需要的劳动产品
D.用来交换的有用的劳动产品
3.商品的二因素是（B）
A.使用价值和交换价值
B.使用价值和价值
C.价值和交换价值
D.价值和价格
4.一定社会财富的物质内容由（A）
A.使用价值构成
B.交换价值构成
C.价值构成
D.货币构成
5.不同的商品之所以能按一定的量的比例相交换，其原因在于它们（D）
A.有不同的使用价值
B.可以满足人们不同的需要
C.都是具体劳动的产物
D.都凝结了一般人类劳动
6.商品价值在本质上体现了（D）
A.一般人类劳动
B.抽象劳动
C.具体劳动
D.生产者之间的一定的社会关系
7.形成商品使用价值的是生产商品的（C）
A.劳动
B.时间
C.具体劳动
D.抽象劳动
8.形成商品价值实体的是生产商品的（D）
A.劳动
B.时间
C.具体劳动
D.抽象劳动
9.形成商品价值的抽象劳动是（D）
A.脑力劳动
B.各种形式不同的劳动
C.体力劳动
D.无差别的一般人类劳动
10.商品使用价值和价值的关系是（A）
A.没有使用价值的东西就不会有价值
B.没有价值的东西就不会有使用价值
C.没有使用价值的东西也有价值
D.有使用价值的东西就一定有价值
11.马克思指出“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。”这段话说明（A）
A.价值的存在以物的有用性为前提
B.价值的存在与物的有用性互为前提
C.只要物是有用的，它就有价值
D.物越是有用就越有价值
12.马克思说“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这句话表明（D）
A.有使用价值的不一定有价值
B.商品不可能有使用价值又有价值
C.商品所有者同时获得使用价值和价值
D.商品是使用价值和价值的对立统一
13.商品的二因素是由（C）
A.劳动生产率决定的
B.劳动时间的二重性决定的
C.生产商品的劳动二重性决定的
D.劳动的复杂程度决定的
14.生产商品的劳动二重性是（B）
A.简单劳动和复杂劳动
B.具体劳动和抽象劳动
C.必要劳动和剩余劳动
D.私人劳动和社会劳动
15.具体劳动和抽象劳动是（D）
A.两种劳动
B.两次劳动
C.两个过程的劳动
D.同一劳动过程的两个方面
16.货币转化为资本的决定性条件是（C）
A.货币是一般等价物
B.生产资料可以买卖
C.劳动力成为商品
D.资本主义市场的形成
17.商品价值量取决于（D）
A.货币量
B.使用价值的量
C.商品的有用程度
D.生产商品的劳动量
18.商品价值量是由（D）
A.商品的供求状况决定的
B.生产商品的劳动时间决定的
C.生产商品的个别劳动时间决定的
D.生产商品的社会必要劳动时间决定的
19.衡量商品价值量的劳动时间是（D）
A.必要劳动时间
B.剩余劳动时间
C.个别劳动时间
D.社会必要劳动时间
20.社会必要劳动时间是在现有的社会正常生产条件下，在社会平均劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间，它是以（B）
A.具体劳动为尺度的
B.简单劳动为尺度的
C.复杂劳动为尺度的
D.个别劳动为尺度的
21.资本原始积累的实质（D）
A.资本家靠自身勤劳致富，兴办资本主义企业
B.劳动者自愿脱离土地到城市做工，为资本家进行积累
C.资本家用经济手段诱使农民脱离土地成为雇佣劳动者
D.通过暴力手段迫使劳动者与生产资料分离，把大量财富集中在资本家手中
22.商品生产者要获得更多收益必须使生产商品的（D）
A.个别劳动时间等于倍加的社会必要劳动时间
B.个别劳动时间等于社会必要劳动时间
C.个别劳动时间大于社会必要劳动时间
D.个别劳动时间小于社会必要劳动时间
23.商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，它的基本规律是（A）
A.价值规律
B.剩余价值规律
C.竞争规律
D.生产力决定生产关系的规律
24.劳动力成为商品是（D）
A.一切社会共同存在的现象
B.私有制社会共同存在的现象
C.商品经济社会共同存在的现象
D.资本主义社会特有的现象
25.劳动力商品使用价值的特殊性表现在，它在使用过程中（D）
A.随着使用价值的消失，价值也消失
B.能转移自身价值
C.能保持自身价值
D.能创造出比自身价值更大的价值
26.资本主义生产过程是（C）
A.劳动过程和使用价值生产过程的统一
B.劳动过程和价值形成过程的统一
C.劳动过程和价值增殖过程的统一
D.价值形成和价值增殖过程的统一
27.能准确反映资本家对工人剥削程度的因素是（D）
A.工人工资的高低
B.工人劳动时间的长短
C.工人劳动强度的大小
D.剩余价值率的高低
28.剩余价值率反映的是（B）
A.不变资本的价值增殖程度
B.资本家对工人的剥削程度
C.固定资本的价值增殖程度
D.预付资本的价值增殖程度
29.剩余价值的源泉是（A）
A.雇佣工人的剩余劳动
B.雇佣工人的必要劳动
C.雇佣工人的具体劳动
D.雇佣工人的抽象劳动
30.资本主义生产方式的绝对规律是（A）
A.剩余价值规律
B.价值规律
C.平均利润规律
D.竞争规律
31.“纺纱机是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。”可见，资本从本质上讲是（D）
A.厂房
B.机器
C.原材料
D.体现在物上的资本主义生产关系
32.马克思区分不变资本和可变资本的依据是（B）
A.资本在价值形成过程中的不同作用
B.资本在剩余价值生产中的不同作用
C.资本价值转移的不同方式
D.资本价值周转的不同方式
33.马克思把在剩余价值生产中以生产资料形式存在的资本称为（B）
A.预付资本
B.不变资本
C.可变资本
D.固定资本
34.用来购买劳动力的资本称为（B）
A.不变资本
B.可变资本
C.固定资本
D.货币资本
35.生产成本掩盖了资本主义的剥削，是因为抹杀了（A）
A.不变资本和可变资本的区别
B.固定资本和流动资本的区别
C.劳动资料和劳动对象的区别
D.劳动和劳动力的区别
36.以劳动力形式存在的那部分资本被称为可变资本是因为（D）
A.它的价值会转移到产品中去
B.它的价值不仅会发生转移，而且会自行增殖
C.劳动力仅能创造出相当于自身价值的价值
D.劳动力不仅能创造出自身价值，还创造出剩余价值
37.生产剩余价值的两种基本方法是（A）
A.绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产
B.绝对剩余价值生产和超额剩余价值生产
C.一般剩余价值生产和特殊剩余价值生产
D.相对剩余价值生产和超额剩余价值生产
38.相对剩余价值的获得是（D）
A.个别企业提高劳动生产率的结果
B.一个生产部门提高劳动生产率的结果
C.企业劳动生产率高于部门平均劳动生产率的结果
D.整个社会劳动生产率提高的结果
39.资本家普遍获得相对剩余价值是（D）
A.单个资本家采用先进技术降低商品个别价值的结果
B.单个资本家压低劳动力价值缩短工人必要劳动时间的结果
C.资本家延长工人劳动时间增加工人剩余劳动时间的结果
D.各个资本家追求超额剩余价值的结果
40.绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的主要区别是（A）
A.前者是靠延长工作日取得的，后者是靠提高社会劳动生产率取得的
B.前者是靠提高社会劳动生产率取得的，后者是靠延长工作日取得的
C.前者是靠缩短工人必要劳动时间取得的，后者是靠延长工人必要劳动时间取得的
D.前者是以技术进步为条件的，后者是以技术不变为条件的
41.资本积累就是（D）
A.投资规模的扩大
B.生产规模的扩大
C.生产能力的提高
D.把剩余价值转化为资本
42.资本积累的源泉是（A）
A.剩余价值
B.剩余劳动
C.社会财富
D.不变资本
43.资本主义再生产的特征是（B）
A.简单再生产
B.扩大再生产
C.简单再生产和扩大再生产同步进行
D.简单再生产和扩大再生产交替进行
44.资本的技术构成是指由生产技术水平决定的（D）
A.固定资本和流动资本的比例
B.固定资本和劳动力的比例
C.不变资本和可变资本的比例
D.生产资料和劳动力的比例
45.资本价值构成是指（A）
A.不变资本与可变资本的比例
B.固定资本和流动资本的比例
C.购买原料的价值与购买劳动力价值的比例
D.劳动力转移的生产资料价值和新创造的价值的比例
46.资本主义基本矛盾是（D）
A.生产与需要的矛盾
B.无产阶级和资产阶级的矛盾
C.生产关系和生产力之间的矛盾
D.生产社会化和生产资料资本主义私人占有的矛盾
47.马克思一生最重要的理论发现是（C）
A.无产阶级革命和无产阶级专政学说
B.社会主义和共产主义学说
C.唯物史观和剩余价值学说
D.关于无产阶级政党和无产阶级领袖的学说
48.资本主义经济危机的实质是（C）
A.生产过剩的经济危机
B.生产不足的经济危机
C.生产相对过剩的经济危机
D.生产严重短缺的经济危机
49.资本主义经济危机是生产相对过剩的危机，这个“相对”的对象是（D）
A.劳动者的实际需要
B.资本家发财的需要
C.资本家生产的需要
D.劳动者有支付能力的需要
50.资本主义经济危机的根源在于（C）
A.货币的流通手段职能
B.货币的支付手段职能
C.资本主义基本矛盾
D.人口过剩与资本过剩的矛盾
51.已购买但尚未使用的生产资料处于资本循环的（B）
A.购买阶段
B.生产阶段
C.销售阶段
D.流通阶段
52.在下列生产要素中既属于不变资本又属于固定资本的是（A）
A.厂房、设备
B.原料
C.燃料
D.劳动力
53.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分（D）
A.在价值增值过程中的作用不同
B.价值周转方式不同
C.存在的物质形态不同
D.在循环中的职能不同
54.在资本主义生产过程中，生产资料的价值（C）
A.是逐渐消失的
B.能发生价值增殖
C.借助于具体劳动转移到新产品中去
D.借助于抽象劳动而再生产出来
55.理解马克思主义政治经济学的枢纽是（C）
A.剩余价值学说
B.生产价格理论
C.劳动二重性理论
D.劳动力商品理论
56.商品经济产生和发展的重要条件是（D）
A.自然经济的存在和发展
B.社会化大生产和资本主义私有制
C.社会化大生产和社会主义公有制
D.生产资料和劳动产品属于不同所有者
57.货币最基本的职能是（C）
A.世界货币与贮藏手段
B.贮藏手段与支付手段
C.价值尺度与流通手段
D.支付手段与流通手段
58.商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现（D）
A.商品和商品之间的对立
B.具体劳动和抽象劳动之间的对立
C.资本和劳动之间的对立
D.商品和货币之间的对立
59.商品的二因素是对立的统一的，这对矛盾解决有赖于（B）
A.劳动生产率的不断提高
B.货币的出现并充当交换媒介
C.商品的出现
D.商品物质实体的消亡
60.在市场经济中，某品牌手机因技术创新、性能提升导致市场需求大增，价格持续上涨。其他手机厂商纷纷跟进研发类似技术。这一现象体现了价值规律的哪种作用？（B）
A.自发刺激社会生产力的发展
B.调节社会资源在各部门的分配
C.促使商品生产者优胜劣汰
D.实现商品交换的等价原则
61.以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是（A）
A.私人劳动与社会劳动之间的矛盾
B.生产社会化与生产资料私有制的矛盾
C.具体劳动与抽象劳动的矛盾
D.使用价值与价值的矛盾
62.马克思在《资本论》中指出：“一个商品占有者出售他现有的商品，而另一个商品占有者却只是作为货币的代表或作为未来货币的代表来购买这种商品。卖者成为债权人，买者成为债务人。由于商品的形态变化或商品的价值形式的发展在这里起了变化，货币也就取得了另一种职能”。这里所论述的货币“另一种职能”指的是（D）
A.价值尺度
B.流通手段
C.贮藏手段
D.支付手段
63.相对剩余价值是（D）
A.个别资本家改进技术、提高劳动生产率的结果
B.社会劳动生产率普遍提高的结果
C.必要劳动时间不变，延长工作日的结果
D.工作日不变，缩短必要劳动时间的结果
64.缩短必要劳动时间是通过（C）实现的
A.延长工作日，增加剩余劳动时间的结果
B.工作日不变，增加必要劳动时间获得的
C.全社会劳动生产率的提高
D.个别企业提高劳动生产率
65.资本主义生产的根本目的是（D）
A.促进生产力的发展
B.促进社会进步
C.增加社会财富
D.追求剩余价值
66.剩余价值率是（D）
A.剩余价值与成本的比率
B.剩余价值与不变资本的比率
C.剩余价值与利润的比率
D.剩余价值与可变资本的比率
67.在相同的劳动时间里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。在以私有制为基础的商品经济条件下，复杂劳动转化为简单劳动（D）
A.是商品生产者自觉计算出来的
B.是市场管理部门事先规定的
C.是商品生产者协商出来的
D.是商品交换过程中市场机制自发实现的
68.资本的总公式是（B）
A.W−G−W
B.G−W−G′
C.G−G′
D.W−W′
69.在资本总公式G−W−G′中，发生价值增殖的阶段是（C）
A.G−W购买阶段
B.W−G′售卖阶段
C.W对应的生产阶段
D.整个流通过程
70.资本总公式中，G′代表的含义是（C）
A.原有货币额
B.生产资料价值
C.增殖后的货币额，包含剩余价值
D.商品价值
71.《资本论》中有这样的表述“对上衣来说，无论是裁缝自己穿还是他的顾客穿，都是一样的。”这主要是因为无论谁穿：（A）
A.上衣都起到着使用价值的作用
B.上衣都起到着价值的作用
C.上衣都是抽象劳动的结果
D.上衣都是社会劳动的结果二、多选题
1.商品经济得以产生的历史条件有（BD）
A.自然分工
B.社会分工
C.交换产生
D.生产资料和劳动产品属于不同的所有者
2.分析资本主义经济之所以从商品开始，是因为（ABCD）
A.资本主义经济是高度发达的商品经济
B.资本主义社会财富普遍采取商品的形式
C.商品是资本主义经济的细胞
D.商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽
3.商品经济作为劳动联系的一种经济形式，其特点在于（BCD）
A.生产的直接目的是自给自足
B.生产的目的是进行交换
C.劳动联系是通过商品交换而实现的
D.以社会分工和生产专业化为基础
4.商品所具有的特征是（ABCD）
A.能满足人们某种需要的物品
B.人们劳动的产品
C.为满足他人或社会需要而生产的产品
D.通过有代价的交换方式来满足人们需要的产品
5.商品的二因素是（AC）
A.使用价值
B.交换价值
C.价值
D.价格
6.商品的使用价值是（ABC）
A.能满足人的某种需要的属性
B.构成社会财富的物质内容
C.交换价值的物质承担者
D.价值的表现形式
7.商品的价值是（ABCD）
A.凝结在商品中的无差别的一般人类劳动
B.商品的社会属性，反映商品生产者之间的社会关系
C.交换价值的基础
D.商品的本质属性
8.一切商品都包含着使用价值和价值二因素，商品是使用价值和价值的统一。
这表明（ABCD）
A.缺少使用价值和价值任何一方面，都不能成为商品
B.没有使用价值就没有价值
C.有使用价值，但不是劳动产品，也不是商品
D.有使用价值，也是劳动产品，但只是供生产者自己消费，也不是商品
9.商品的价值和使用价值的关系（ABCD）
A.任何商品必须同时具有使用价值和价值两个因素
B.要获得商品的价值，就必须放弃商品的使用价值，反之亦然
C.两者是对立统一的
D.使用价值是价值的物质承担者，价值寓于使用价值之中
10.使用价值、交换价值、价值三者之间的关系是（ABCD）
A.使用价值是交换价值和价值的物质承担者
B.交换价值和价值寓于使用价值之中
C.价值是交换价值的基础和内容
D.交换价值是价值的表现形式
11.劳动力成为商品的基本条件是（BC）
A.劳动力具有使用价值
B.劳动者没有生产资料和其他生活来源
C.劳动者有人身自由
D.劳动力具有价值
12.生产商品的劳动二重性是（AC）
A.具体劳动
B.社会劳动
C.抽象劳动
D.私人劳动
13.具体劳动和抽象劳动的区别是（ACD）
A.不同的具体劳动有质的不同，抽象劳动没有质的差别
B.具体劳动是体力劳动，抽象劳动是脑力劳动
C.具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映商品生产者的社会关系
D.具体劳动不是使用价值的唯一源泉，抽象劳动是价值的唯一源泉
14.商品的价值量（ABCD）
A.由体现在商品中的劳动量来计量
B.在同类商品生产者的竞争中实现的
C.取决于生产商品时所耗费的社会必要劳动时间
D.随着劳动生产率的变化而变化
15.单位商品的价值量和生产这种商品的（BC）
A.劳动生产率成正比
B.社会必要劳动时间成正比
C.劳动生产率成反比
D.社会必要劳动时间成反比
16.价值规律的内容和要求是（ABCD）
A.商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
B.商品交换以商品的价值量为基础
C.商品交换必须实行等价交换
D.商品价格围绕商品价值自发波动
17.价值规律在私有制商品经济中的作用主要表现为（ACD）
A.自发地调节社会资源的配置
B.自觉地促进社会生产关系变革
C.自发地刺激社会生产力的发展
D.自发地调节社会收入的分配
18.劳动力的价值包括（ABC）
A.维护自身生存必需的生活资料的价值
B.劳动者家属必需的生活资料的价值
C.劳动者接受教育和训练所支出的费用
D.劳动者实际需要的生活资料的价值
19.剩余价值（ACD）
A.是工人在剩余劳动时间内创造的价值
B.是资本家全部预付资本所带来的收益
C.是资本主义生产的根本目的
D.体现了资本家对工人的剥削关系
20.下列对资本的理解正确的应当是（ACD）
A.资本是带来剩余价值的价值
B.资本就是生产资料
C.资本不是静止物，而是一种运动
D.资本是一个历史范畴
21.可变资本是资本主义生产过程中（BC）
A.价值转移到新产品中去的资本
B.以劳动力形式存在的资本
C.价值发生增殖的资本
D.价值量不变的资本
22.不变资本是资本主义生产过程中（ABD）
A.其价值转移到新产品中去的资本
B.以生产资料形式存在的资本
C.价值发生增殖的资本
D.价值量不变的资本
23.资本主义国家的对内职能主要有（AB）
A.对被统治阶级进行压迫和控制的政治职能
B.对邮政、铁路、水利、文教、卫生保健、社会福利等事业进行管理的公共管理职能
C.进行国际交往的职能
D.维护国家安全和利益的职能
24.一位日本首相说过“在日本，政府是船长，财界是罗盘，船长始终按罗盘指引的方向前进的。”这段话表明（ABD）
A.资本主义政治是其经济的集中表现
B.资本主义国家实质是资产阶级专政
C.资产阶级政府只代表资产阶级利益
D.资本主义国家的权力掌握在资产阶级手中
25.二战后，发达资本主义国家工人工作日有所缩短，这表明（BCD）
A.对工人剥削程度有所减轻
B.劳动生产率明显提高
C.必要劳动时间大为缩短
D.相对剩余价值成为主要剥削形式
26.资本原始积累的主要途径（BC）
A.资本家通过合法经营逐步积累资本
B.用暴力手段剥夺农民的土地
C.用暴力手段掠夺货币财富
D.通过奴隶贸易获取财富
27.简单商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾。这是因为（ABD）
A.它是商品经济各种内在矛盾的根源
B.它决定私有制商品经济产生和发展的全过程
C.它是决定和影响价格的重要因素
D.它决定商品生产者的命运
28.商品价值形式经历的阶段有（ABCD）
A.简单的或偶然的价值形式
B.总和的或扩大的价值形式
C.一般价值形式
D.货币形式
29.近年来，新能源汽车市场火爆，大量企业涌入导致锂电池原材料碳酸锂价格暴涨。随后，众多企业加大锂矿开采和提炼投资，碳酸锂产能迅速扩张，价格又大幅下跌。这一过程体现了价值规律的哪些作用？(ABC)
A.自发调节生产资料和劳动力在新能源产业及相关上游产业间的分配
B.刺激企业加大锂矿开采技术研发，提高生产效率
C.使得早期布局锂资源开发的企业获利，部分盲目跟风企业亏损，促进优胜劣汰
D.直接保障了新能源汽车消费者的利益
30.价值规律对经济活动会产生一些消极后果，这体现在（ACD）
A.导致社会资源浪费
B.改善工人生活水平
C.阻碍技术的进步
D.导致收入两极分化
31.以下对马克思的劳动价值论的说法正确的是（ABD）
A.是对古典政治经济学劳动价值论的批判、继承和发展
B.是剩余价值理论的基础
C.是研究价值分配的理论
D.对理解社会主义市场经济具有指导意义
32.价格受市场供求的影响，围绕价值上下波动，不是对价值规律作用的否定，而是价值规律作用的表现形式，这是因为（BCD）
A.商品交换总是按照价格与价值相一致的原则进行的
B.从商品交换的总体看，价格总额与价值总额是相等的
C.从商品交换的较长时间看，价格与价值是趋于一致的
D.各种商品价格的波动，是以各自的价值为基础的
33.剩余价值理论的意义（ABCD）
A.揭露了资本主义生产关系的剥削本质
B.阐明了资产阶级和无产阶级之间阶级斗争的经济根源
C.指出了无产阶级革命的历史必然性
D.由于唯物史观和剩余价值的发现，社会主义由空想变为科学
34.资本主义政治制度的局限性表现为（ABCD）
A.资本主义的民主是资产阶级精英统治下的民主
B.法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等
C.政党制是维护资产阶级统治的政治制度
D.政党恶斗，决策效率低下，激化社会矛盾
35.资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，这一基本矛盾具体表现在（AB）
A.生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾
B.企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态的矛盾
C.产品达不到消费者的预期
D.生产规模逐渐缩小
36.下列属于不变资本的是（ABD）
A.原料
B.厂房
C.工资
D.机器
37.根据资本在剩余价值生产中所起的作用不同，可以将资本分为（AD）
A.不变资本
B.固定资本
C.流动资本
D.可变资本
38.资本主义劳动过程同其他劳动过程相比较体现出来的特点是（CD）
A.创造新的使用价值
B.创造新的价值
C.工人在资本家监督下劳动，他们的劳动属于资本家
D.劳动产品归资本家所有
39.相对剩余价值与绝对剩余价值的共同点（BCD）
A.都缩短了必要劳动时间
B.都延长了剩余劳动时间
C.都增加了剩余价值量
D.都提高了剩余价值率
40.反映资本家对工人的剥削程度的公式是（AC）
A.剩余价值／可变资本
B.剩余价值／全部预付资本
C.剩余劳动时间／必要劳动时间
D.必要劳动时间／工作日长度
41.资本主义社会的资本（ACD）
A.总是通过各种物表现出来的
B.就是指生产资料本身
C.是带来剩余价值的价值
D.是在物的外壳掩盖下的一种剥削关系
42.关于资本总公式G−W−G′，下列说法正确的有（ABCD）
A.起点和终点都是货币
B.流通目的是价值增殖
C.先买后卖
D.终点货币量大于起点货币量
43.1918年，马寅初在一次演讲时，有一位老农问他：“马教授，请问什么是经济学？”马寅初笑着说：“我给这位朋友讲个故事吧：有个赶考的书生到旅店投宿，拿出十两银子，挑了该旅店标价十两银子的最好房间，店主立刻用它到隔壁的米店付了欠单，米店老板转身去屠夫处还了肉钱，屠夫马上去付清了赊欠的饲料款，饲料商赶紧到旅店还了房钱。就这样，十两银子又到了店主的手里。这时书生来说，房间不合适，要回银子就走了。你看，店主一文钱也没赚到，大家却把债务都还清了，所以，钱的流通越快越好，这就是经济学。”在这个故事中，货币所发挥的职能有：（ABC）
A.流通手段
B.价值尺度
C.支付手段
D.贮藏手段
44.第二次世界大战结束以来，随着国家垄断资本主义的形成和发展，资产阶级国家对经济进行的干预明显加强，从而使得资本主义社会的经济调节机制发生了显著变化。与这种变化相适应，经济危机形态也发生了很大变化，其主要表现是：（BC）
A.经济危机通常由国家间的贸易失衡直接引发
B.经济危机各阶段的交替过程已不十分明显
C.经济危机更多地表现为金融危机的频繁发生
D.经济危机的破坏作用只局限于发达资本主义国家
45.马克思指出，所谓资本原始积累只不过是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为“原始的”，因为它形成资本及与之相适应的生产方式的前史。资本原始积累的主要途径有（AC）
A.用暴力手段剥夺农民土地
B.用剥削手段榨取剩余价值
C.用野蛮手段进行殖民掠夺
D.用资本手段获取市场暴利
46.资本循环是资本实现价值增殖的重要前提。所谓资本循环，是指资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动，产业资本循环过程中在空间上同时存在的资本形式有（ACD）
A.生产资本
B.借贷资本
C.货币资本
D.商品资本
47.马克思说：“一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫穷和群众的消费受到限制，而与此相对立，资本主义生产却竭力发展生产力，好像只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的界限。”这段论述表明（ABC）
A.经济危机的发生与群众的贫穷及其消费能力受到限制有关
B.经济危机的发生根本上在于资本主义的基本矛盾
C.资本积累与无限扩大生产也是经济危机发生的原因
D.社会的绝对的消费能力导致了经济危机的发生
48.商品经济是一定社会历史条件的产物。商品经济得以产生的社会历史条件有（BC）
A.商品具有了使用价值与价值两个因素
B.社会分工的出现及其存在
C.生产资料和劳动产品属于不同的所有者
D.交换过程中形成了充当一般等价物的商品
49.资本循环是资本实现价值增殖的重要前提。所谓资本循环，是指资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动，产业资本循环过程中在空间上同时存在的资本形式有（ACD）
A.生产资本
B.借贷资本
C.货币资本
D.商品资本
三、判断题
1.商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式。（√）
2.价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动。（√）
3.商品生产者可以同时拥有商品的价值和使用价值。（×）
4.生产商品的具体劳动反映的是人与自然的关系。（√）
5.具体劳动和抽象劳动是两种独立存在的劳动。（×）
6.商品的价值量与生产该商品的劳动生产率成正比。（×）
7.价格围绕价值上下波动是因为受价值规律的影响。（×）
8.交换，是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径。（√）
9.劳动力成为商品是任何社会都存在的经济现象。（×）
10.资本是能够带来剩余价值的价值。（√）
11.没有不变资本购买生产资料，工人就不能创造剩余价值，所以剩余价值是由资本家的全部预付资本生产出来的。（×）
12.超额剩余价值是通过延长工作日而多得的剩余价值。（×）
13.资本主义工资是工人全部劳动的报酬。（×）
14.资本积累是资本主义社会失业现象产生的根源。（√）
15.资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。（√）
16.资本主义生产过程是劳动过程和价值形成过程的统一。（×）
17.相对剩余价值是超额剩余价值产生的前提。（×）
18.商品经济存在的两个基本条件是劳动者和生产资料。（×）
19.商品是用来交换的劳动产品，但劳动产品不一定是商品。（√）
20.生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾是资本主义的基本矛盾。（√）
21.资本不是一种物，而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。（√）
22.在数字经济中，网络虚拟商品没有价值，因为它们不凝结人类劳动。（×）
23.企业引入人工智能设备替代大量人工后，剩余价值不再由工人创造，而是由智能设备产生。（×） 
第五章	资本主义的发展及其趋势一、单选题
1.资本主义发展历程的两个阶段是（B）。
A.原始社会和发达资本主义
B.自由竞争资本主义和垄断资本主义
C.近代资本主义和现代资本主义
D.地区资本主义和全球资本主义
2.生产集中的结果是（A）。
A.大企业在整个社会生产中所占的比重不断增加
B.大企业在整个社会生产中所占的比重不断减少
C.越来越多的资本为少数大资本家所支配
D.将剩余价值转化为资本
3.资本集中的结果是（C）。
A.大企业在整个社会生产中所占的比重不断增加
B.大企业在整个社会生产中所占的比重不断减少
C.越来越多的资本为少数大资本家所支配
D.将剩余价值转化为资本
4.自由竞争和生产集中的关系是（A）。
A.自由竞争引起生产集中
B.生产集中引起自由竞争
C.自由竞争阻碍生产集中
D.生产集中消除自由竞争
5.垄断的形成是（B）。
A.国家干预经济生活的结果
B.生产集中和资本集中发展到一定阶段的结果
C.生产输出的结果
D.金融资本统治的结果
6.垄断的组织形式多种多样且不断发展变化，但其本质都是（D）。
改进生产技术增加剩余价值增强企业竞争力操纵垄断价格以攫取高额垄断利润
7.金融寡头在经济上的统治主要是通过（A）。
A.“参与制”实现的
B.“个人联合”实现的
C.竞争机制实现的
D.价格机制实现的
8.垄断资本主义国家事实上的主宰者是（D）。
A.产业资本家
B.商业资本家
C.大土地所有者
D.金融寡头
9.金融寡头在政治上的统治主要通过（B）。
A.“参与制”来实现
B.“个人联合”来实现
C.资本输出来实现
D.工业资本与银行资本的融合来实现
10.垄断组织获取垄断利润的主要形式是（A）。
A.垄断价格
B.个人联合
C.参与制
D.资本输出
11.垄断利润的实质是垄断资本家获得的（D）。
A.利润
B.平均利润
C.超额利润
D.超过平均利益的高额利润
12.国家垄断资本主义是（C）。
A.私人企业与私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义
B.私人垄断资本与工业垄断资本融合在一起的垄断资本主义
C.国家政权与私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义
D.银行垄断资本与工业垄断资本融合在一起的垄断资本主义
13.为获取高额垄断利润，垄断组织在采购原材料时大多采取（B）。
A.垄断高价
B.垄断低价
C.浮动价格
D.固定价格
14.在资本主义社会，垄断组织销售产品时多采取（A）。
A.垄断高价
B.垄断低价
C.社会生产价格
D.市场价格
15.国家垄断资本主义的出现（D）。
A.从根本上改变了资本的本性
B.从根本上改变了资本主义矛盾
C.并没有一定程度促进生产力的发展
D.并没有根本改变垄断资本主义的性质
16.国家垄断资本主义对经济的干预（D）。
A.从根本上解决了垄断资本主义国家的阶级矛盾
B.改变了资本主义私有制的性质
C.使资产阶级和工人阶级形成了利益一致
D.没有改变劳动者受剥削的地位
17.垄断资本向世界范围扩展的基本形式是（A）。
A.借贷资本输出、生产资本输出和商品资本输出
B.私人资本输出、垄断资本输出和商品资本输出
C.生产资本输出、商品资本输出和国家资本输出
D.货币资本输出、生产资本输出和商品资本输出
18.垄断资本向世界范围的扩张是通过下列哪一国际垄断组织形式实现的（D）。
A.资本输出
B.商品输出
C.国际垄断同盟
D.跨国公司
19.各国垄断组织从经济上瓜分世界产生了（B）。
A.国家垄断资本主义
B.国际垄断同盟
c.金融资本和金融寡头
D.殖民地和宗主国
20.美国波音747客机的600万个零部件由美国及另外6个国家的1200多家企业提供的，这是（B）。
A.商品国际化的表现
B.生产全球化的表现
C，贸易全球化的表现
D.资本全球化的表现
21.经济全球化对世界经济发展（D）。
A.只有消极的影响
B.只有积极的影响
C.无所谓积极与消极的影响
D.既有积极也有消极的影响
22.二战后，资本主义的劳资关系和分配关系发生了变化，使工人阶级的生活状况得到了一定的改善。下列哪一项不属于这一变化的是（C）。
A.职工参与决策
B.职工持股
C.工人大会具有生产的最终决定权
D.建立了社会福利制度
23.与第二次世界大战前的资本主义相比﹐当代资本主义在许多方面已经并正在发生着深刻的变化。正确分析这些新变化发生的原因，有利于我们科学而全面地认识当代资本主义社会。导致当代资本主义新变化发生的根本推动力量是（C）。
A.改良主义政党对资本主义制度的改革
B.工人阶级争取自身权利的斗争
C.科学技术革命和生产力的发展
D.社会主义制度的优越性对资本主义的影响
24.资本主义发展的历史趋势是（D）。
A计划经济取代市场经济 B市场经济取代计划经济 C计划经济取代商品经济
D社会主义公有制取代资本主义私有制
25.国家垄断资本主义对经济的干预（D）
A.从根本上解决了垄断资本主义国家的阶级矛盾
B.改变了资本主义私有制的性质
C.使资产阶级和工人阶级形成了利益一致
D.没有改变劳动者受剥削的地位
26.当代资本主义发生新变化的根本推动力量是（A）
A.科学技术革命和生产力的发展
B.工人阶级争取自身权利的斗争
C.社会主义制度初步显示的优越性
D.改良主义政党的改革政策
27.与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生着深刻的变化，正确分析这些新变化发生的原因，有利于我们科学而全面地认识当代资本主义社会，导致当代资本主义新变化发生的根本推动力量是：（B）
A.工人阶级争取自身权利的斗争
B.科学技术革命和生产力的发展
C.改良主义政党对资本主义制度的改革
D.社会主义制度的优越性对资本主义的影响二、多选题
1.垄断形成的原因（ABCD）。
A.自由竞争引起生产集中
B.生产集中引起资本高度集中
C.少数大企业为避免两败俱伤
D.生产和资本高度集中必然引起垄断
2.下列各项正确表述垄断与竞争关系的有（ACD）。
A.垄断是在自由竞争中形成的
B.垄断消除了竞争
C.垄断与竞争并存
D.垄断是作为自由竞争的对立面产生的
3.垄断统治下竞争的特点（ABCD）。
A.竞争的目的是获得高额垄断利润
B.竞争的手段有政治上的力量
C.竞争更为激烈、破坏性更大
D.竞争的范围除经济领域外还包括政治、军事、文化领域
4.金融寡头在经济领域的统治主要是通过（AB）。
A.参与制
B.通过掌握一定数量的股票来层层控制企业
C.同政府的个人联合
D.把自己的代理人送进政府或议会
5.金融寡头对国家机器的控制主要是（ABCD）。
A.通过与政府的“个人联合”来实现
B.金融寡头直接出马把自己的代理人送进政府或议会
C.收买政府高级官员
D.聘请曾在政府任职高管到公司担任高级职务
6.垄断利润的主要来源（ABCD）。
A.对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强获得更多利润
B.垄断资本通过垄断高价和垄断低价来控制市场，获得的一些其他企业特别是非垄断企业的利润
C.通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺从国外获取利润
D.通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入
7.下列关于垄断价格的理解中正确的是（ABC）。
A.垄断组织获取垄断利润的主要手段
B.分为垄断高价和垄断低价两种
C.是垄断组织凭借其垄断地位规定的价格
D.它增加了价值总量
8.下列关于国家垄断资本主义的形成和发展说法正确的是（ABCD）。
A.是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物
B.是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必然结果
C.经济波动和经济危机的深化推动国家垄断资本主义的形成
D.缓和社会矛盾、协调利益关系的需求，促使国家垄断资本主义的产生
9.国家垄断资本主义的主要形式有（ABCD）。
A.国家所有并直接经营企业
B.国家与私人共有、合营企业
C.国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
D.宏观调节和微观规制
10.国家垄断资本主义的出现（ABC）。
A.加大了对劳动人民的剥削和掠夺
B.更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利润
C.更有利于维护资本主义制度
D.从根本上改变垄断资本主义的性质
11.金融垄断资本的发展（ABC）。
A.促进了资本主义经济的发展
B.造成了经济过度虚拟化
C.导致金融危机频繁发生
D.从根本上改变垄断资本主义的性质
12.垄断资本向世界范围扩展的主要经济动因是（ABCD）。
A.将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润
B.将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润
C.争夺商品销售市场
D.确保原材料和能源的可靠来源
13.以下哪些是经济全球化的表现（ABC）。
A.生产全球化
B.贸易全球化
C.金融全球化
D.劳务全球化
14.促进经济全球化进程加快的原因主要有（ACD）。
A.科技进步及其在生产中的应用
B.贸易保护主义加强
C.国际贸易自由度提高
D.国际资本流动大幅增加
15.下列关于经济全球化说法正确的是（ACD）。
A.加剧了发展中国家资源短缺和环境污染
B.经济全球化没有负面影响
C.一定程度上增加了经济风险
D.经济全球化体现了社会化生产的要求
16.第二次世界大战后，资本主义在政治制度上的新变化表现在（ABCD）。
A.政治制度出现多元化的趋势
B.公民权利有所扩大
C.重视并加强法制建设
D.改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大
17.第二次世界大战后，资本主义新变化的实质是（ABC）。
A.是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果
B.是在资本主义制度基本框架内部的变化
C.资本主义生产关系的自我调整
D.资本主义的一种倒退
18.资本主义制度的历史进步性主要表现在（ABCD）。
A.促使科学技术转变为生产力
B.追求剩余价值的动力和竞争的压力推动了生产力发展
C.资本主义政治制度促进和完善了资本主义生产方式
D.资本主义意识形态促进和完善了资本主义生产方式
19.资本主义为社会主义所代替的历史必然性表现在（ABCD）。
A.资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
B.资本积累推动资本主义最终否定资本主义自身
C.国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了条件
D.资本主义生产关系的调整促进了生产力的发展
20.资本主义在全世界范围被社会主义代替是一个很长的历史过程，在这个过程中两种社会制度的国家（ABD）。
A.可能相互交往
B.可以和平共处，但也存在斗争
C.不存在和平共处的可能性
D.可以平等互利地发生经济联系三、判断题
1.第二次世界大战后，发达资本主义国家的相对稳定和发展，表明现代资本主义固有的矛盾正在消失。（×）
2.从本质上讲，经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求。（√）
3.生产社会化和资本主义私有制之间的矛盾，其解决的根本办法是资本主义制度被社会主义所代替。（√）
4.经济全球化只会产生积极效益。（×）
5.从人类社会发展的长河看，资本主义终究要被社会主义所取代，这是历史发展的必然趋势。（√）。
6.当代资本主义发生的变化意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。
（×）。
7.经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程。（√）。
8.21世纪以来资本主义的新变化，改变了资本主义的经济基础和追求利润最大化的本性。（×）。
9.科学技术革命和生产力的发展，是资本主义变化的根本推动力量。（√）
10.资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替。（√）
11.垄断的形成消除了竞争。（×）
12.第二次世界大战后资本主义发生了一些变化，改变了马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性。（×）
13.经济全球化是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响。（√） 
第六章	社会主义的发展及其规律一、单选题
1.社会主义的建设过程是一个相当长的历史阶段，这是由（A）的客观规律决定的。
A.社会生产力的发展水平
B.生产关系
C.生产资料的公有制程度
D.以阶级斗争
2.无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立（D）的国家政权为目的。
A.资产阶级专政
B.农民阶级专政
C.地主阶级专政
D.无产阶级专政
3.（）是社会主义民主政治的本质特征。(A)
A.人民当家作主
B.公平正义
C.政治体制改革
D.自由平等
4.无产阶级政党的组织原则是（D）。
A.集体领导B.理论联系实际
C.实事求是D.民主集中制
5.社会主义社会生产的根本目的是（C）。
A.改变无产阶级及其他劳动群众受剥削、受压迫的地位
B.彻底打碎旧的资产阶级国家机器
C.满足全体社会成员的需要
D.实现共产主义
6.列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是（B）。
A.资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律
B.资本主义的发展在各个国家是极不平衡的
C.资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
D.无产阶级是最先进、最革命的阶级的原理
7.导致苏联解体、东欧剧变的最根本原因是（B）出了问题。
A.经济方向
B.政治方向
C.社会方向
D.文化方向
8.社会主义必然代替资本主义的决定性因素是（D）。
A.无产阶级与资产阶级斗争尖锐化
B.个别企业有组织的生产与整个社会生产无政府状态之间的矛盾
C.现代无产阶级的日益壮大
D.生产的社会化与生产资料资本主义私人占有制之间的矛盾
9.无产阶级革命取得胜利的根本保证和关键所在是（A）。
A.始终坚持无产阶级政党的领导
B.建立革命的统一战线
C.人民群众的革命积极性的极大提高
D.国家政权问题
10.无产阶级反抗资产阶级的斗争中最关键的是（B）。
A.经济斗争
B.政治斗争
C.思想斗争
D.舆论斗争
11.科学社会主义的直接理论来源是（B）。
A.空想社会主义的学说
B.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
C.空想平均共产主义
D.唯物史观和剩余价值学说
12.科学社会主义创立的坚实理论基础是（C）。
A.空想社会主义学说B.德国古典哲学
C.唯物史观和剩余价值学说D.英国古典政治经济学
13.（A）实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史的新纪元。
A.十月革命B.巴黎公社革命
C.欧洲三大工人运动D.法国大革命
14.我国实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配体制，是由（A）。
A.我国的基本国情决定的
B.无产阶级政党决定的
C.人民民主专政决定的
D.改革开放决定的
15.马克思、恩格斯认为，（D）是造成资本主义罪恶和不平等现象的总根源。
A.贫富差距
B.生产资料的过度集中
C.资本集中
D.生产资料私有制
16.社会主义经过300多年的长期探索，实现了从空想到科学的飞跃，此后在
（B）的指引下，社会主义实现了从理想到现实的飞跃。
A.启蒙运动
B.科学社会主义
C.文艺复兴
D.空想社会主义
17.（C）是社会主义制度的自我完善和发展。
A.革命
B.民主
C.改革
D.文明
18.（A）是社会主义经济制度的根基，社会主义国家任何时候都不能放弃。
A.生产资料公有制
B.人民民主专政
C.无产阶级专政
D.国家政权
19.人民民主专政的实质是（A）。
A.无产阶级专政
B.最大多数人对极少数人的统治
C.民主具有广泛性
D.保障国家的长治久安
20.空想社会主义的开山之作是（A）。
A.《乌托邦》B.《太阳城》
C.《自然法典》D.《论法制或法律的原则》
21.马克思认为，在共产主义的不同阶段，应当实行具有不同特征的分配制度。在第一阶段，还存在旧的社会分工，存在脑力劳动和体力劳动的差别，劳动还是谋生的手段，个人消费品的分配应当实行（D）。
A.“各尽所能，按需分配”
B.“按资分配”
C.“多种分配方式并存”
D.“按劳分配”
22.（B）是立党立国的根本指导思想。
A.民主主义
B.马克思主义
C.社会主义
D.共产主义
23.经济文化相对落后国家建设社会主义具有（D）。
A.盲动性
B.短暂性
C.不可能性
D.历史长期性
24.空想社会主义的历史功绩是（C）。
A.对过去社会作出了天才的反省
B.揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
C.对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
D.找到了变革社会的革命力量
25.恩格斯于1820年11月28日出生在德国巴门市的一个工厂主家庭。他称自己一生所做的事就是“拉第二小提琴”。恩格斯不仅与马克思一起创立马克思主义，参加并指导国际工人运动，而且在传播和发展马克思主义方面作出了杰出的贡献。恩格斯全面阐述马克思主义理论体系的著作是（C）
A《共产党宣言》
B.《家庭、私有制和国家的起源》
C.《反杜林论》
D.《自然辩证法》
26.马克思、恩格斯始终站在革命斗争的最前沿，他们的一生是为推翻旧世界，建立新世界而不息战斗的一生。马克思恩格斯领导创建的世界上第一个无产阶级政党是（C）
A.国际工人协会
B.正义者联盟
C.共产主义者同盟
D.社会主义工人国际
27.十月革命之前，列宁总结当时变化了的新情况，得出“社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”的结论。列宁得出这个结论的理论依据是（A）
A.资本主义经济和政治发展不平衡规律
B.资本主义国家的不断衰落
C.科学社会主义理论的广泛传播
D.无产阶级力量的不断壮大二、多选题
1.社会主义在经济文化相对落后国家建设的长期性的原因是（ABCD）。
A.生产力发展状况的制约
B.经济基础和上层建筑发展状况的制约
C.国际环境的严峻挑战
D.马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建设规律认识
2.共同富裕是（ABC）。
A.马克思主义追求的一个基本目标
B.社会主义的一个本质特征
C.是社会主义优越性的突出体现
D.平均分配财富
3.下列关于“无产阶级政党”说法正确的是（ABCD）。
A.无产阶级政党是无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一定阶段的产物
B.无产阶级要从自发走向自觉并取得斗争的胜利，必须建立起自己的革命政党
C.无产阶级政党由无产阶级中的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚决的、始终推动运动前进的部分
D.无产阶级政党是以科学理论武装起来的政党
4.在社会主义社会，改造和利用自然应该（ABCD）。
A.合乎人类幸福生活
B.追求美丽环境
C.更自觉地把实现人与自然的和谐作为社会发展的目标
D.合乎自然发展规律
5.社会主义实现模式多样化的原因在于（ABD）。
A.各个国家生产力发展状况B.历史传统不同
C.指导思想不同D.时代和实践的不断发展
6.十九世纪空想社会主义的最杰出的代表是（ABC）。
A.圣西门
B.傅立叶
C.欧文
D.莫尔
7.下列关于中国式现代化理解正确的是（ABCD）。
A.中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择
B.中国式现代化彻底打破了只有遵循资本主义发展模式才能实现现代化的神话。
C.中国式现代化充分证明了科学社会主义的真理性
D.中国式现代化充分展示了社会主义的巨大优越性
8.无产阶级之所以能承担起推翻资本主义、实现社会主义和共产主义的历史使命的原因是（ABCD）。 A.无产阶级是先进的阶级
B.无产阶级是革命最坚决的阶级
C.无产阶级是受剥削受压迫最重的阶级
D.无产阶级是革命最彻底的阶级
9.下列关于人民民主专政说法正确的是（ABCD）。
A.我国的国体
B.实质是人民当家作主
C.广泛而真实的人民民主
D.中国共产党人把科学社会主义关于无产阶级专政的理论与中国实际相结合，创造性地提出的理论
10.空想社会主义的历史功绩（AC）。
A.对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
B.揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
C.对未来社会作出了天才的设想
D.找到了一条改造资本主义的正确途径
11.空想社会主义的发展经历了哪些阶段（ABC）。
A.16－17世纪早期空想社会主义
B.18世纪空想平均共产主义
C.19世纪批判的空想社会主义
D.19世纪中期的科学社会主义
12.空想社会主义不是一个科学的思想体系，是因为（ABCD）。
A.它只是对资本主义罪恶进行了天才的诅咒
B.它没有揭示出资本主义必然灭亡的经济原因
C.它没有找到建设新社会所依靠的阶级力量
D.它没有找到通往理想社会的现实道路
13.关于社会主义，下列说法正确的是（ABCD）。
A.社会主义社会必然有一个漫长的自我发展过程
B.社会主义社会必须大力发展生产力，并创造出比资本主义更高的劳动生产率
C.改革是社会主义自我完善和自我发展，是社会主义社会发展的强大动力
D.社会主义社会只有在充分发展和高度发达的基础上，才能向共产主义社会过渡
14.社会主义生产（BCD）。
A.目的是资本的增殖
B.与资本主义生产的目的不同
C.要在生产资料公有制基础上组织生产
D.根本目的是满足全体社会成员的需要
15.无产阶级反抗资产阶级的斗争主要有（BCD）三种形式。
A.文化斗争
B.经济斗争
C.政治斗争
D.思想斗争
16.《共产党宣言》中明确提出“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这一科学论断深刻揭示了人类社会从（）转变的历史必然性，在（）中具有首要和基础的地位，是（）的核心要义。(ABC).
A.资本主义向社会主义
B.科学社会主义理论与实践
C.共产主义理想信念
D.资本主义向空想社会主义
17.马克思恩格斯创立的（CD）为社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基础。
A.辩证法B.劳动价值论
C.唯物史观D.剩余价值学说
18.中国特色社会主义是科学社会主义在当代中国的成功实践，这（ABC）。
A.充分表明了社会主义在世界上人口最多的国家成功开辟出通向繁荣昌盛的正确道路
B.鲜明地展现了社会主义的优越性
C.标志着世界社会主义正在开拓新的历史征程
D.预示着共产主义很快就到来
19.下列属于社会主义的基本原则的有（ABD）。
A.解放和发展社会生产力，创造高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率
B.建立和完善生产资料公有制，逐步消灭剥削，消除两极分化，达到共同富裕
C.对个人消费实行“各尽所能，按需分配”制度
D.实现社会全面进步和人的全面发展，并最终向共产主义社会迈进
20.社会主义的发展道路必然呈现多样性的特点的原因有（ABC）。
A.各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点
B.历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件
C.时代和实践的不断发展，是造成社会主义发展道路多样性的现实原因
D.社会主义作为新生事物，其成长不会一帆风顺
21.下面哪些因素决定了社会主义在曲折中发展（ABD）。
A.社会主义作为新生事物，其成长不会一帆风顺
B.社会主义社会是作为一个过程而发展的，人们对它的认识也有一个逐渐发展的过程
C.经济全球化对于社会主义的发展既有机遇又有挑战
D.社会发展的过程是曲折的
22.马克思和恩格斯指出“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”马克思又指出，“无论哪一个社会形态，在它们所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的细胞里成熟以前，是决不会出现的。”对上述观点的正确理解有（ABCD）。
A.“两个必然”指出了资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性
B.“两个必然”的实现需要相应的客观条件
C.“两个必然”和“两个决不会”相互联系、相互补充
D.“两个必然”和“两个决不会”表明社会发展是前进性与曲折性的统一
23.社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利，以下说法正确的有
（AB）。
A.是由革命的客观形势和主观条件所决定
B.并不违背生产关系一定要适合生产力状况的规律
C.生产力高度发展的原因
D.高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提
24.探索适合本国国情社会主义发展道路必须（ABD）。
A.坚持对待马克思主义的科学态度
B.从当时当地的历史条件出发，坚持“走自己的路”
C.可以跨越式发展
D.充分吸收人类一切优秀文明成果
25.在共产主义社会，物质财富（），消费资料（）；社会关系（），人们精神境界极大提高；每个人得到（），人类实现从必然王国向自由王国的飞跃。
(ABCD).
A.极大丰富
B.按需分配
C.高度和谐
D.自由而全面的发展三、判断题
1.20世纪80年代末期90年代初期，东欧剧变、苏联解体并不表明社会主义的失败。（√）
2.中国式现代化不仅改变了中国的面貌，而且具有很重大的世界意义。（√）
3.空想社会主义者只看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源。（√）
4.经济文化比较落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，并不违背生产关系一定要适应生产力状况的规律。（√）
5.社会主义不可能在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。（×）
6.新中国成立初期，中国的经济文化发展水平与资本主义发达国家相比，存在很大差距。在这种条件下，就要等到资本主义充分发展以后再去进行社会主义革命。（×）
7.“两个必然”的实现，是不需要相应历史条件的。（×）
8.社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然和谐共生。（√）
9.无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。（√）
10.《共产党宣言》的发表是科学社会主义问世的标志。（√）
11.从目的上说，马克思主义是为全人类服务的。（√）
12.探索社会主义发展道路，不需要吸收资本主义国家的优秀文明成果。（×）
13.社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。（√）
14.人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是“资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利”的根本依据。（√）
15.不同国家试图用同样的“一条道路”“一种模式”发展社会主义是行不通的。（√）
第七章	共产主义崇高理想及其最终实现一、单选题
1.“通过批判旧世界来发现新世界”是（B）。
A.空想社会主义预见未来社会的方法
B.马克思主义预见未来社会的方法
C.唯物主义预见未来社会的方法
D.唯心主义预见未来社会的方法
2.实行“各尽所能，按需分配”是（D）。
A.原始社会的分配方式
B.阶级社会的分配方式
C.社会主义社会的分配方式
D.共产主义社会的分配方式
3.习近平指出“我们现在坚持和发展中国特色社会主义，就是向着最高理想所进行的实实在在努力。”习近平所说的“最高理想”是指（A）。
A.共产主义远大理想
B.建设中国特色社会主义共同理想
C.个人对美好生活的向往与追求
D.个人对将来职业的向往与追求
4.社会主义和共产主义都存在的经济关系是（A）。
A.实行生产资料公有制
B.实行按劳分配制度
C.实行按需分配制度
D.实行生产资料私有制
5.共产主义社会主义初级阶段和必由之路是（D）。
A.社会主义革命和无产阶级专政
B.向社会主义过渡时期
C.社会主义初级阶段
D.社会主义社会
6.马克思主义追求的根本价值目标是（D）。
A.社会关系高度和谐
B.人的民主权利得到充分实现
C.实现中华民族伟大复兴
D.实现人的自由而全面的发展
7.马克思主义经典著作中的共产主义社会第一阶段或低级阶段是指我们今天通常讲的（B）。
A.向社会主义过渡时期
B.社会主义社会
C.社会主义初级阶段
D.共产主义社会
8.共产主义社会实现的必要条件是（C）。
A.人的思想境界的极大提高
B.科学技术迅猛发展
C.社会生产力高度发展，产品极大丰富
D.无产阶级掌握国家政权
9.共产主义社会，个人消费品的分配方式是（C）。
A.各尽所能，按劳分配
B.各尽所能，按资分配
C.各尽所能，按需分配
D.实行有计划的分配
10.共产主义社会，（B）成为“生活的第一需要”。
A.消费
B.劳动
C.娱乐
D.和谐
11.马克思主义经典作家揭示了未来社会发展的（B）。
A.具体细节
B.一般特征
C.具体阶段
D.特殊规律
12.共产主义理想之所以能够实现，是因为它（C）。
A.具有客观可能性
B.人类向往的美好境界
C.具有客观必然性
D.人类追求的目标
13.共产主义新人的重要体现是（A）。
A.人们的精神境界得到极大提高
B.人们的劳动能力得到极大提高
C.人们的阶级觉悟得到极大提高
D.人们认识世界的能力得到极大提高
14.下列说法，错误的是（B）。
A.实现共产主义是历史发展的必然趋势
B.共产主义社会是一种没有任何矛盾的社会
C.共产主义社会将在一个更高的基础上不断发展和前进
D.共产主义社会一定能够实现，这是由人类社会发展的客观规律决定的
15.马克思、恩格斯关于未来社会的预测，是在科学地批判和剖析（C）的过程中作出的。
A.奴隶社会
B.封建社会
C.资本主义社会
D.社会主义社会
16.“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。这是（A）。
A.《共产党宣言》中的一段话
B.《共产主义原理》中的一段话
C.《哥达纲领批判》中的一段话
D.《资本论》中的一段话
17.马克思主义认为，消灭“三大差别”的关键在于（D）。
A.消灭工业与农业的差别
B.消灭城市和乡村的差别
C.消灭脑力劳动和体力劳动的差别
D.消灭私有制
18.阶级消灭和国家消亡的实现是在（D）。
A.社会主义革命中B.社会主义初级阶段
C.社会主义高级阶段D.共产主义社会
19.在展望未来社会问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别（C）。
A.是否对资本主义进行了辛辣地批判
B.是否对未来社会进行了描绘
C.是否坚持科学的立场、观点和方法
D.是否看到了资本主义旧制度灭亡的命运
20.共产主义社会的根本特征（C）。
A.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B.个人消费品实行“各尽所能、按劳分配”制度
C.每个人自由而全面的发展
D.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
21.下列不属于共产主义的基本特征的是（D）。
A.社会财富极大丰富，消费品按需分配
B.社会关系高度和谐，人们的精神境界极大提高
C.每个人自由而全面的发展
D.任何社会分工都不存在
22.列宁指出马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最周密、内容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用这个理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来（D）的未来发展。
A.资本主义
B.社会主义
C.社会主义和共产主义
D.共产主义
23.以下对共产主义社会人的自由而全面的发展理解正确的是（D）。
A.某一部分人的发展
B.指人可以随心所欲
C.人的自由而全面的发展是不可能实现的，那是臆想
D.全体社会成员的发展，即每一个人的发展
24.马克思主义政党的最高理想和最终目标是（B）
A.实现社会主义
B.实现共产主义
C.建设中国特色社会主义
D.实现中华民族伟大复兴
25.马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物，是工人阶级的先锋队，这表明：（A）
A.马克思主义政党以工人阶级为基础
B.马克思主义政党即工人阶级本身
C.马克思主义政党的阶级性是其先进性的根本前提
D.马克思主义政党的先进性决定了工人阶级的先进性二、多选题
1.马克思主义认为，人的自由而全面的发展（ABCD）。
A.是社会发展的根本目标
B.是社会进步的根本内容
C.既是社会发展的结果，又是社会发展的原因
D.是共产主义社会的根本特征
2.下列共同理想和远大理想的关系，说法正确的有（BCD）。
A.实现了共同理想也就实现了远大理想
B.实现共同理想是实现远大理想的必经阶段
C.实现远大理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的
D.共同理想和远大理想是辩证统一的
3.马克思主义经典作家预见未来社会的科学立场和方法主要体现在（ABCD）。
A.在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
B.在剖析资本主义社会旧世界中考察未来新世界的发展
C.立足于揭示未来社会的一般特征
D.把对未来社会的科学预见看作是一个不断丰富发展的过程
4.属于共产主义社会基本特征的是（ABC）。
A.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
B.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
C.每个人自由而全面的发展
D.没有差异、没有矛盾的和谐社会
5.社会主义和共产主义的相互关系是（ABC）。
A.有着内在联系和本质上的一致性
B.社会主义是共产主义的初级阶段和必由之路
C.社会主义是基础，共产主义是前景
D.社会主义能够马上直接进入共产主义
6.下列说法正确的是（AB）。
A.我们当代大学生应树立建设中国特色社会主义共同理想
B.我们当代大学生应树立最终实现共产主义远大理想
C.我们当代大学生应树立最终实现中国特色社会主义远大理想
D.我们当代大学生应树立在我们这一代建设成共产主义的共同理想
7.马克思、恩格斯站在无产阶级的立场，运用了科学的方法，第一次揭示了
（AC），从而对共产主义社会作出了科学的展望。
A.社会发展的一般规律
B.社会发展的个别规律
C.资本主义社会发展的特殊规律
D.社会主义社会发展的特殊规律
8.我们说的共产主义，是指一种（ABC）
A.科学的理论
B.现实的运动
C.未来的社会制度
D.没有矛盾的社会形态
9.共产主义是能够实现的社会理想，其理论根据是（ABCD）。
A.以资本主义社会基本矛盾的发展为依据的
B.要靠社会主义的不断完善和发展来实现的
C.以人类社会发展规律为依据的
D.可以用社会主义运动的实践来证明的
10.共产主义社会（ABCD）。
A.随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失
B.随着国家的消失，人类第一次作为统一的社会而存在和发展
C.国家的消亡是指政治国家的消亡，并不是社会组织管理机构的消亡
D.在没有阶级和国家的情况下，仍然需要一定的社会机构对社会进行组织管理
11.马克思恩格斯认为，在共产主义社会中，将要消失的“三大差别”是（BCD）。
A.资产阶级和无产阶级的差别
B.城市与乡村的差别
C.工业与农业的差别
D.脑力劳动与体力劳动的差别
12.其他思想家与马克思主义经典作家预见未来社会的方法区别在于（ABC）。
A.前者从抽象的理性原则出发，后者从客观规律出发
B.前者侧重于描述未来社会的细节，后者侧重于揭示未来社会的一般特征
C.前者是凭空猜测无法知道的事情，后者是在批判旧世界中发现新世界
D.前者是乐观主义的态度，后者是悲观主义的态度
13.马克思和恩格斯站在无产阶级的立场，运用了科学的方法，第一次揭示了
（AC），从而对共产主义社会作出了科学的展望。
A.社会发展的一般规律
B.社会发展的个别规律
C.资本主义社会发展的特殊规律
D.社会主义社会发展的特殊规律
14.共产主义社会（ABCD）。
A.随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失
B.随着国家的消失，人类第一次作为统一的社会而存在和发展
C.国家的消亡是指政治国家的消亡，并不是社会组织管理机构的消亡
D.在没有阶级和国家的情况下，仍然需要一定的社会机构对社会进行组织管理
15.关于人的自由而全面的发展，以下正确的是（BCD）。
A.人可以离开自然和社会，不受约束的发展
B.建立在个体高度自由自觉基础上的发展，而不是强迫的发展
C.人摆脱了商品经济条件下对“物的依赖性”，实现了人的“自由个性”的发展
D.人的社会联系和社会交往也得到发展
16.（AC）将最终实现人类在分配上的真正平等。
A.各尽所能
B.按劳分配
C.按需分配
D.按资金分配
17.在共产主义社会，人们不仅具有多方面的才能，而且具有（AC），乐意为社会公共事业做出贡献已经成为人的自觉。
A.高度的觉悟
B.高深的知识
C.高尚的道德品质
D.敏捷的头脑
18.关于共产主义理想，正确的观点有（ACD）。
A.共产主义是能够实现的社会理想
B.共产主义的实现是极其渺茫的
C.共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程
D.社会主义是实现共产主义理想的必经阶段
19.自由王国是指（BCD）。
A.人们不受任何制约的自由状态
B.人们完全认识了自然和社会的必然性
C.人们摆脱了盲目必然性的奴役而成为自己和社会关系的主人
D.共产主义的社会状态
20.要考察共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系，要从以下哪些方面去把握（ACD）。
A.时间维度
B.功能维度
C.层次维度
D.范围维度
21.与（AC）相联系，人们的精神境界得到极大提高，这是共产主义新人的重要体现。
A.生产力的高度发展
B.人的全面而自由发展
C.社会关系的高度和谐
D.“各尽所能，按需分配”
22.在共产主义社会里，由于（BCD），个人劳动与社会劳动、个人利益与社会利益达成直接统一。
A.人的劳动能力全面提高
B.全社会占有生产资料
C.共同组织生产
D.共同分配产品
23.在共产主义社会，由于全社会占有生产资料和共同组织生产，以及共同分配产品，（BC）达成直接统一。
A.个人生活与社会生活
B.个人劳动和社会劳动
C.个人利益和社会利益
D.个人财产与社会财产三、判断题
1.马克思主义指出，在共产主义社会，劳动是人们生活的第一需要。（√）
2.个人理想必须同社会发展进步大趋势相一致。（√）
3.无产阶级专政的最终目标是消灭资产阶级。（×）
4.实现共产主义是人类最伟大的事业。（√）
5.实现共产主义是历史发展规律的必然要求。（√）
6.共产主义理想是能够实现的社会理想，因为这一社会理想具有客观必然性，经过努力可以实现。（√）
7.共产主义社会是建立在高度发达的生产力基础之上的，所以，只要生产力高度发达就可以直接进入共产主义社会。（×）
8.“通过批判旧世界来发现新世界”是空想社会主义预见未来社会的方法。
（×）
9.自由王国是指人们处于绝对自由的原始社会状态。（×）
10.从时间上看，远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系。
（√）
11.共产主义是远离我们现实生活的无法实现的美好愿望（×）
12.共产主义社会实现了人类解放，人类将最终从支配他们生活和命运的异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创造自己的历史。（√）
13.社会主义运动的实践，特别是社会主义国家的兴起和不断发展，已经并正在用事实证明共产主义理想实现的必然性。（√）
14.共产主义的实现是一个自然和自发的历史过程。（×）
15.马克思、恩格斯对未来社会作出了详尽的细节描绘。（×）
16.共产主义社会将按照自然资源的情况和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理。（√）
